

===== PAGE 1 =====

 
 राजस्‍थान राजपत्र 
विशेष ांक 
RAJASTHAN GAZETTE 
Extraordinary 
स धिक र प्रक शशत Published by Authority 
आषाढ़ 26, गुरूवार, शाक े 1947- जुलाई 17, 2025 
Asadha  26, Thursday, Saka 1947- July 17, 2025 
भाग-7 
ववभभन् न ववभाग  ें   ्रदााों   े  भल  े ्‍  र ें ा गन  ेी सूचनाओ  ेो सम्में भलत ेरत  हुों   साववजनने और ननजी 
ववज्ञापन आदा। 
राजसथान विद्युत विननयामक आयोग 
अधिसूचना 
जयपुर, मई्‍21, 2025 
 
    संख्या रा.वि.वि. आयोग/सचिि/विननयम-158 :ववद्ों ुत अधिननों ें  2003 (2003 ेा अधिननों ें  36वा ) 
ेी िारा 181 सपदित िारा 39, 40, 42, 61  व  86 े  द्वारा ्रदात्त् शम्ततों   और उस ननभें त उस  
सें र्व बनान  वाली सें स्त शम्ततों   ेा ्रदों ोग ेरत  हुों  , राजस्र्ान ववद्ों ुत ववननों ाें े आों ोग, पूवव 
्रदेाशन े  पश्चात्,  तद्द्वारा ननमनभलखित ववननों ें  बनाता है, अर्ावत्, राजस्र्ान ववद्ों ुत ववननों ाें े 
आों ोग (हररत उजाव िुली पहु च ह तु ननबन्िन  व  शतें) ववननों ें , 2025 
 
1  लघुशीर्षक, प्रारम्भतथा प्रयुक्तत का विसतार 
i. ों   ववननों ें , ‘‘राजस्र्ान ववद्ों ुत ववननों ाें े आों ोग (हररत उजाव िुली पहु च ह तु ननबन्िन 
 व  शतें) ववननों ें , 2025’’ ेहलाों  ग । 
ii. ों   ववननों ें  उस नतधर् स  लागू ह ग  म्जस  आों ोग अधिसूधचत ेर गा। 
 बशते के ववभभन्न ववननों ें   े  ्रदाविान  े  ्रदारमभ े  भलों   अलग-अलग नतधर्ों ा  
ननिावररत ेी जा से गी। 
iii. ों   ववननों ें  समपूर्व राजस्र्ान राज्ों  े  भलों   ववस्ताररत ह ग । 
iv. आों ोग े  केसी अन्ों  वतवें ान ें   ्रदवृत्त ववननों ें  ें   केसी ्रदनतेूल बात े  होत  हुों   भी, 
ों   ववननों ें , राज्ों  ें   अनुज्ञम्तत/िारे/अनुज्ञम्ततिारे  ेी राज्ों ान्तगवत ्रदसारर् ्रदर्ाली 
(आई न सेी स) और/ों ा ववतरर् ्रदर्ाली/्रदर्ाभलों   े  उपों ोग े  भलों  , ेैम्तेव और 
तृतीों  पक्ष ाोन  ्रदेार े , नवीेरर्ीों  ऊजाव स्रोत  स  उत्पादात ववद्ों ुत ते िुली पहु च ेी 


===== PAGE 2 =====

76                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
अनुें नत ा न  े  भलों   लागू ह ग , म्जसें   ऐसी राज्ों ान्तगवत ्रदसारर् और/ों ा ववतरर् 
्रदर्ाली/्रदर्ाभलों ा  भी शाभें ल हैं, जो ववद्ों ुत े  अन्तरावज्ों  ्रदसारर् े  भलों   ्रदास धगे हैं। 
2.  पररभार्ायें 
(i) इन ववननों ें   ें  , जब ते के सन्ाभव द्वारा अन्ों र्ा अप क्षक्षत नही  है: 
( ) ‘‘अधिननों ें ’’ ेा अभभ्रदाों  ववद्ों ुत अधिननों ें , 2003 (2003 ेा 36) स  हैं; 
(बी)  “आव ाे” स  अभभ्रदाों  उपभोतता, व्ों ापाररे अनुज्ञम्ततिारी, ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी 
ों ा उत्पाान े पनी स  है, म्जसन  हररत उजाव िुली पहु च ेी ें ा ग ेरत  हुों   आव ान 
केों ा है; 
(सी)  “बैंके ग” स  अभभ्रदाों  है धि  ें   अ त:क्ष वपत ेी गई अधिश ष हररत ऊजाव और हररत 
ऊजाव िुली पहुुँच उपभोतताओ  द्वारा ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी ेी ऊजाव ें   जें ा ेी गई 
और इस  अनतररतत लागत, ों दा ेोई हो, ेी क्षनतपूनतव े  भल  ्रदभार  े  सार् 
आहररत केों ा जाों  गा; 
( ी)  ‘‘ेैम्तेव उत्पाान स ों  त्र‘‘ स  अभभ्रदाों  केसी व्ों म्तत द्वारा ें ुख्ों त: अपन  उपों ोग 
े  भलों   ववद्ों ुत उत्पाान ेरन  ह तु स्र्ावपत केों   गों   ववद्ों ुत स ों  त्र स  है और इसें   
केसी सहेारी सभें नत ों ा व्ों म्ततों   े  स घ द्वारा ें ुख्ों त: ऐसी सहेारी सभें नत ों ा 
स घ े  सास्ों   े  उपों ोग े  भलों   ववद्ों ुत उत्पाान ेरन  ह तु स्र्ावपत केों ा गों ा 
ववद्ों ुत स ों  त्र शाभें ल है; 
(ई) ‘‘े न्रीों  नो ल  ज न्सी’’ ेा अभभ्रदाों  ननों ें   े  अनुसार नवीेरर्ीों  ऊजाव े  
भल   ेल खिड़ेी हररत ऊजाव िुली पहु च ्रदर्ाली ेी स्र्ापना और स चालन े  भल  
े न्रीों  सरेार द्वारा अधिसूधचत नो ल  ज न्सी स  है; 
( फ) ‘‘आों ोग’’ स  अभभ्रदाों  राजस्र्ान ववद्ों ुत ववननों ाें े आों ोग स  है; 
(जी) ’’’इेाई’’ स  अभभ्रदाों  ननमनभलखित स  है: 
(i) ेैम्तेव उपभोतताओ  े  भसवाों , ेोई ऐसा उपभोतता म्जसन  ववतरर् 
अनुज्ञम्ततिारी े   े ही ववद्ों ुत ि   ें   म्स्र्त  ेल ेन तशन ों ा बहुेन तशन  
े  ें ाध्ों ें  स  सौ (100) केलोवाे ों ा उसस  अधिे े  अनुब धित ें ा ग ों ा 
स्वीेृत भार ेा अनुबन्ि केों ा है। तर्ावप, ेैम्तेव उपभोतताओ  े  ें ाें ल  ें   
ेोई ऐसी ननमन भार सीें ा नही होगी; 

===== PAGE 3 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     77      
(ii)उत्पााे जो हररत ऊजाव/नवीेरर्ीों  ऊजाव (नवीेरर्ीों  ऊजाव ेैम्तेव उत्पाान 
स ों  त्र सदहत) ेा उत्पाान ेरता है और िुली पहु च ेा उपभोग ेरन  ेा आशों  
रिता है; 
( च) “ववद्ों ें ान उपभोतता/उत्पााे” स  अभभ्रदाों  ऐस  व्ों म्तत स  है जो इन ववननों ें   े  
लागू होन  ेी नतधर् पर केसी ववद्ों ें ान अनुबन्ि ों ा राजस्र्ान सरेार ेी नीनत े  
अिीन राज्ों  ें   केसी अनुज्ञम्ततिारी ेी ्रदसारर् ्रदर्ाली और/ों ा ववतरर् ्रदर्ाली 
द्वारा नवीेरर्ीों  ऊजाव ेी आपूनतव/स्रोतीेरर् े  भलों   पहल  स  ही िुली पहु च ेा 
उपभोग ेर रहा है; 
(आई) ”हररत ऊजाव/नवीेरर्ीों  ऊजाव” स  अभभ्रदाों  पवन, सौर, जल, प प भ  ारर् हाइड्रो 
उत्पाान, ऊजाव भ  ारर् ्रदर्ाली और भ  ारर् (ों दा भ  ारर् ें   े वल नवीेरर्ीों  
ऊजाव ेा ्रदों ोग ेरता है), नगरपाभलेा िोस अपभशष्े-स -ऊजाव आिाररत उत्पाान, 
बाों ोें ॉस और बगास आिाररत सह-उत्पाान स ों  त्र ों ा सें ों -सें ों  पर भारत सरेार 
द्वारा ों र्ा-अधिसूधचत, सदहत केसी अन्ों  ्रदौद्ों ोधगेी सदहत ऊजाव े  नवीेरर्ीों  
स्रोत  स  ववद्ों ुत ऊजाव स  है और हररत हाइड्रोजन ों ा हररत अें ोननों ा े  उत्पाान 
सदहत जीवाश्ें  इंिन  ेो ्रदनतस्र्ावपत ेरन  े  भल  हररत ऊजाव ेा उपों ोग ेरन  
वाला ेोई त त्र भी सम्में भलत होगा; 
(ज ) ‘‘हररत हाइड्रोजन/हररत अें ोननों ा’’ स  अभभ्रदाों  नवीेरर्ीों  ऊजाव (ों ा उसस  बैंे ेी 
गों ी उजाव) ेा उपों ोग ेरे  उत्पादात हाइड्रोजन/अें ोननों ा स  है, इसें   बैंे ेी गों ी 
नवीेरर्ीों  ऊजाव और बाों ोें ॉस स  उत्पादात हाइड्रोजन/अें ोननों ा शाभें ल हैं। 
 बशते के हररत हाइड्रोजन/हररत अें ोननों ा ेा ननें ावर् ववेासे द्वारा सह-म्स्र्त 
नवीेरर्ीों  ऊजाव स ों  त्र स केों ा जा सेता है ों ा ाूरस्र् म्स्र्त नवीेरर्ीों  ऊजाव 
स ों  त्र  स  ्रदातत ेी गों ी नवीेरर्ीों  ऊजाव ेा उपभोग केों ा जा सेता है, चाह  वह 
उसी ववेासे द्वारा ों ा केसी तृतीों  पक्ष द्वारा स्र्ावपत केों   गों   हो, ों ा पावर 
 तसच ज स  क्रों  ेी गों ी नवीेरर्ीों  ऊजाव स  नवीेरर्ीों  ऊजाव ेा उपों ोग ेरे  
हररत हाइड्रोजन/हररत अें ोननों ा ेा ननें ावर् केों ा जा सेता है; 
(े ) “हररत ऊजाव िुली पहुुँच उपभोतता” स  अभभ्रदाों  ऐस  केसी व्ों म्तत स  है, म्जसेी 
अनुब ि ें ा ग ों ा स्वीेृत भार केसी ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी े   े ही ववद्ों ुत ि्‍  
ें   म्स्र्त  ेल ेन तशन े  ें ाध्ों ें  स  100 केलोवाे ों ा उसस  अधिे है, ों ा 

===== PAGE 4 =====

78                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
 ेाधिे ेन तशन  े  ें ाध्ों ें  स  ेुल भें लाेर  े सौ (100) केलोवाे ों ा उसस  
अधिे है, (ेैम्तेव उपभोतताओ  े  भलों   ऐसी ेोई ननमन भार सीें ा नही  होगी) ों ा 
ऐसी अन्ों  सीें ा जो आों ोग द्वारा सें ों -सें ों  पर ननदावष्े ेी जा सेती है, और 
म्जस  अनुज्ञम्ततिारी ों ा सरेार द्वारा ों ा अपन  स्वों   े  ेैम्तेव उत्पाान स ों  त्र स  
ों ा ववद्ों ुत अधिननों ें , 2003 ों ा केसी अन्ों  ेानून े  अिीन ेैम्तेव सदहत 
जनता ेो ववद्ों ुत ेी आपूनतव े  व्ों वसाों  ें   लग  केसी अन्ों  व्ों म्तत द्वारा अपन  
स्वों   े  उपों ोग े  भलों   हररत ऊजाव स्रोत  स  ववद्ों ुत ेी आपूनतव ेी जाती है, वह 
िुली पहुुँच े  ें ाध्ों ें  स  हररत ऊजाव ल न  े  भलों   पात्र होगा और इसें   ऐसा ेोई 
व्ों म्तत सम्में भलत है म्जसेा पररसर हररत ऊजाव ्रदातत ेरन  े  ्रदों ोजन े  भलों  , 
ों र्ाम्स्र्नत, केसी अनुज्ञम्ततिारीे  ेाों ों, सरेार ों ा ऐस  व्ों म्तत स  स बद्ध है; 
( ल) “बाध्ों  इेाई” स  अभभ्रदाों  नवीेरर्ीों  क्रों  बाध्ों ता ेी पूनतवे  भल  अधिननों ें  ेी 
िारा 86 ेी उप-िारा (1) े  ि   (ई) े  अिीन अधिा भशत इेाईों   स  हैं, म्जनें   
ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी, ेैम्तेव उपभोतता/उपों ोगेताव और िुली पहु च उपभोतता 
सम्में भलत हैं; 
( ें ) ‘‘िुली पहु च” स  अभभ्रदाों  केसी अनुज्ञम्ततिारी ों ा उपभोतता ों ा ववद्ों ुत उत्पाान ें   
लग  केसी व्ों म्तत द्वारा सें ुधचत आों ोग द्वारा ननदावष् े ववननों ें   े  अनुसार 
्रदसारर् लाइन  ों ा ववतरर् ्रदर्ाली ों ा ऐसी लाइन  ों ा ्रदर्ाली े  सार् स बद्ध 
सुवविाओ  े  उपों ोग े  भलों   अभ ापूववे ्रदाविान स  है; 
( न) ‘‘व्ों म्तत” ें   ेोई भी े पनी ों ा ननगभें त ननेाों  ों ा स घ ों ा व्ों म्ततों   ेा ननेाों , 
चाह  वह ननगभें त हो ों ा नही , ों ा ेृत्रत्रें  ववधिे व्ों म्तत शाभें ल होगा; 
(ओ) ‘‘नवीेरर्ीों  हाइत्रि  ऊजाव पररों ोजना’’ ”स  अभभ्रदाों  उस नवीेरर्ीों  ऊजाव 
पररों ोजना स  है, जहा   े नवीेरर्ीों  ऊजाव स्रोत स  उत्पाान ेी नाभें त क्षें ता 
अन्ों  नवीेरर्ीों  ऊजाव स्रोत (स्त्रोत ) स  उत्पाान ेी नाभें त क्षें ता ेा ेें  स  ेें  
25 ्रदनतशत हो, म्जसेा धि  ें   अ त:क्ष पर्  ेल त्रब न् ाु ों ा अधिेतें  ाो त्रब ाुओ  पर 
होता हो; 
(पी) ‘‘ननों ें ’’ स  अभभ्रदाों  ववद्ों ुत अधिननों ें , 2003 े  अिीन बनाों   गों   ननों ें  म्जनें   
ववद्ों ुत (हररत ऊजाव िुली पहु च े  ें ाध्ों ें  स  नवीेरर्ीों  ऊजाव ेा स विवन) ननों ें , 
2022 और पश्चातवती स शोिन शाभें ल है; 

===== PAGE 5 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     79      
(तों ू) “ स ल ीसी/राभा्रद े ”  स  अभभ्रदाों  अधिननों ें  ेी िारा 31 ेी उपिारा (1) े  
अिीन स्र्ावपत राज्ों  भार ्रद षर् े  र स  है; 
(आर) “राज्ों  ्रदसारर् ों ूदेभलदे ( सेीों ू)” स  अभभ्रदाों  बो व ों ा सरेारी े पनी स  है म्जस  
राज्ों  सरेार द्वारा अधिननों ें  ेी िारा 39 ेी उपिारा (1) े  अिीन इस रूप ें   
ननदाष्े केों ा गों ा हो; 
( स) “स्े  बाों  ्रदभार” स  अभभ्रदाों  उस ्रदभार स  है जो हररत ऊजाव िुली पहु च उपभोतता 
स  भलों ा जाों  गा, जब व  अपन  उत्पाान स्त्रोतो, म्जने  सार् उनेा सें झोता है, स  
जनर ेर, स चरर् ्रदर्ाली आदा े  व्ों विान े  ेारर् ववद्ों ुत ्रदातत ों ा अनुसूधचत 
नही  ेर पात  है  
(ेी) “व्हीभल ग”  स  अभभ्रदाों  उस पररचालन स  है म्जसे  अ तगवत केसी ्रदसारर् 
अनुज्ञम्ततिारी ों ा ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी ेी ववतरर् ्रदर्ाली और स बद्ध सुवविाओ  
ेा उपों ोग, जैसा भी ें ाें ला हो, अधिननों ें  ेी िारा 62 े  अिीन ननिावररत ्रदभार 
े  भुगतान परकेसी अन्ों  व्ों म्तत द्वारा ववद्ों ुत े  पररवहन े  भलों   केों ा जाता 
है;  
(ii) इन ववननों ें   ें   ्रदों ुतत उन शब्ा  और अभभव्ों म्ततों   म्जन्ह  पररभावषत नही  केों ा गों ा है, 
ल केन उन्ह  अधिननों ें  ों ा भारतीों  ववद्ों ुत धि  ेो  (आईईजीसी) ों ा भारत सरेार 
द्वारा ववदहत ननों ें   ों ा राज्ों  धि  ेो  ों ा राज्ों  ववद्ों ुत आपूनतव ेो  ें   पररभावषत 
केों ा गों ा है, तो उनेा अर्व वही होगा जो अधिननों ें  ों ा आईईजीसी ों ा ननों ें   ों ा राज्ों  
धि  ेो  ों ा राज्ों  ववद्ों ुत आपूनतव ेो  ों ा आों ोग द्वारा अधिसूधचत केसी अन्ों  
ववननों ें   े  अिीन, जो भी लागू हो, उने  भलों   ननों त केों ा गों ा है। 
3. हररत ऊजाष खुली पहुंि (जीईओए) की अनुमनत देने के ललये मानदंड 
i. राज्ों  धि  ेो  और ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी द्वारा ों र्ा तैों ार ेी गों ी ववतरर् ों ोजना ें   
ननिावररत ्रदसारर् ों ोजना ें ाना    और अन्ों  ्रदास धगे ्रदाविान  े  अनुसार ाीघाववधि 
जीइवओ  ेी अनुें नत ाी जाों  गी।  
 बशते के ों दा  सेीों ू/ड स्ेॉें  द्वारा केों   गों   भसस्ेें  अध्ों ों न े  अनुसार स्र्ावपत 
नवीेरर्ीों  ऊजाव स ों  त्र  ेी क्षें ता वृवद्ध े  ेारर् ववद्ों ें ान ्रदसारर्/ववतरर् ्रदर्ाली ेो 
सु–ढ़ ेरन  ेी आवश्ों ेता हो, तो ्रदर्ाली सु–ढ़ीेरर् पर होन  वाला व्ों ों  स ब धित इेाई 
द्वारा वहन केों ा जाों  गा। 

===== PAGE 6 =====

80                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
ii. अल्पेाभले/ें ध्ों ावधि ेी िुली पहु च ेी अनुें नत ाी जाों  गी ों दा अनुरोि ेो 
ननमनभलखित े  उपों ोग द्वारा सें ाों ोम्जत केों ा जा सेता है: 
े.  अ तननवदहत ड जाइन ें ाम्जवन 
ि.  ववद्ों ुत ्रदवाह ें   भभन्नता े  ेारर् उपलब्ि ें ाम्जवन और 
ग.  भववष्ों  ें   भार वृवद्ध ेो पूरा ेरन  े  भलों   सृम्जत अनतररतत ्रदसारर् ्रदर्ाली क्षें ता 
और/ों ा ववतरर् ्रदर्ाली क्षें ता े  ेारर् उपलब्ि ें ाम्जवन, 
 बशते के ेोई भी उपभोतता उपभोग े   े ननम्श्चत ्रदनतशत ों ा अपन  स पूर्व उपभोग ते 
हररत ऊजाव िरीान  ेा ववेल्प चुन से गा और वह इसे  भल  अपन  ववतरर् 
अनुज्ञम्ततिारी े  सें क्ष ें ा गपत्र ्रदस्तुत ेर से  ग , जो हररत ऊजाव ेी ऐसी ें ात्रा क्रों  
ेर गा और इसेी आपूनतव ेर गा और उपभोतता े  पास सौर  व  गैर-सौर हररत ऊजाव े  
भल  अलग-अलग ें ा गपत्र ा न  ेीसुवविा होगी। 
 बशते ों ह भी के ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी स  हररत ऊजाव े  भल  ेोई ें ा गपत्र न्ों ूनतें   े 
वषव ेी अवधि े  भल  होगा। 
 बशते ों ह भी के हररत ऊजाव ेी ें ात्रा ेें  स  ेें   े वषव े  भल  पूवव-ननदावष्े ेी 
जाों  गी। 
 बशते ों ह भी के ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी अर्वा ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी े  अनतररतत 
नवीेरर्ीों  ऊजाव स्रोत  स  बाध्ों  इेाई े  नवीेरर्ीों  क्रों  ाानों त्व स  अधिे क्रों  ेी 
गों ी हररत ऊजाव और जो के ऐसी इेाई द्वारा केसी अन्ों  तरीे  स  उपों ोग नही  ेी गई 
हो, ेी गर्ना ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी े  नवीेरर्ीों  क्रों  ाानों त्व े  ्रदनत ेी जाों  गी। । 
 बशते ों ह भी के ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी स्तर पर आपूनतव ेी गों ी नवीेरर्ीों  ऊजाव ेा 
ल िा ेन ें ाभसे आिार पर केों ा जाों  गा। 
4.  हररत ऊजाष खुली पहुंि का िगीकरण: 
 हररत ऊजाव िुली पहु च उपभोतताओ  ेो राज्ों ान्तगवत ्रदसारर् और/ों ा ववतरर् ्रदर्ाली े  उपों ोग 
ेी अवधि े  आिार पर ननमनभलखित श्र खर्ों   ें   वगीेृत केों ा जाों  गा:  
i. ‘‘ाीघाववधि हररत ऊजाव िुली पहु च” ेा अभभ्रदाों  राज्ों ान्तगवत ्रदसारर् ्रदर्ाली और/ों ा 
ववतरर् ्रदर्ाली ेो 12 वषव स  अधिे पर तु 25 वषव ों ा इसस  ेें  अवधि े  भलों   उपों ोग 
ेरन  ेा अधिेार, स  है। 

===== PAGE 7 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     81      
ii. “ें ध्ों ें  अवधि हररत ऊजाव िुली पहु च”  ेा अभभ्रदाों  है राज्ों ान्तगवत ्रदसारर् ्रदर्ाली 
और/ों ा ववतरर् ्रदर्ाली ेो तीन ें ाह स  अधिे पर तु तीन वषव ों ा इसस  ेें  अवधि े  
भलों   उपों ोग ेरन  ेा अधिेार, स  है। 
iii. ‘‘अल्पावधि हररत ऊजाव िुली पहु च” ेा अभभ्रदाों   े बार ें    े ें हीन  ते ेी अवधि े  
भलों   िुली पहु च स  है।  
 बशते के स्वीेृत अल्पावधि हररत िुली पहु च ेी सें ाम्तत पर, ों दा ऐसा उपभोतता आग  
ेी अवधि े  भलों   अल्पावधि हररत ऊजाव िुली पहु च ेा उपभोग ेरना चाहता है, तो उस  
ऐसी अवधि े  भलों   आव ान ्रदस्तुत ेरना होगा और ऐस  आव ान ेो नों   आव ान े  रूप 
ें   ववचाररत केों ा जाों  गा और इसेी ्रदार्भें ेता आव ान ा न  ेी नतधर् े  आिार पर 
ननिावररत ेी जाों  गी। 
 बशते ों ह भी के ाीघाववधि, ें ध्ों ें  अवधि और अल्पावधि हररत ऊजाव िुली पहु च ेी 
अवधि ेो आों ोग द्वारा आवश्ों ेतानुसार पृर्े आा श े  ें ाध्ों ें  स  उधचत रूप स  
स शोधित केों ा जा से गा। 
5.  जीईओए आिेदन के ललये पात्रता मानदंड 
i.  इन ववननों ें   े  ्रदाविान  और ्रदर्ाली ेी उपलब्िता े  अिीन, उपभोतता राज्ों  ्रदसारर् 
उपों ोधगता ों ा केसी ्रदसारर् अनुज्ञम्ततिारी/अनुज्ञम्ततिाररों   ेी राज्ों ान्तगवत ्रदसारर् 
्रदर्ाली और राज्ों  े  भीतर ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी/अनुज्ञम्ततिाररों   ेी ववतरर् 
्रदर्ाली/्रदर्ाभलों   े  भलों   िुली पहु च े  भलों   पात्र ह ग । 
 बशते के इन ववननों ें   ें   केसी बात े  होत  हुों   भी, ेोई भी नवीेरर्ीों  ऊजाव उत्पााे 
े पनी, म्जसेा ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी े  सार् ें ौजूाा ववद्ों ुत क्रों  सें झौता (पीपी ) है, 
वह उस नवीेरर्ीों  ऊजाव क्षें ता े  भलों   िुली पहु च े  भलों   पात्र नही  होगी म्जसे  भलों   
ववद्ों ुत क्रों  सें झौता (पीपी ) केों ा गों ा है, बशते केऐ स  ववद्ों ुत क्रों  सें झौता ेी शतों 
े  अनुसार और उस क्षें ता (ववद्ों ुत ें ात्रा) े  भलों   म्जसे  भलों   पहल  स  ही िुली पहु च 
स्वीेृत है। 
 बशते ों ह भी के ऐसी िुली पहु च ऐस  ्रदभार  े  भुगतान पर उपलब्ि होगी, जो आों ोग 
द्वारा सें ों -सें ों  पर ननिावररत केों   जाों  ग । 
 बशते ों ह भी के ऐसी इेाईों ा  जो दावाभलों ा ों ा शोि-अक्षें  घोवषत हो चुेी ह  ों ा 
ववतरर्/्रदसारर् अनुज्ञम्ततिारी े  2 ें ाह स  अधिे सें ों  ते त्रबल उन पर बेाों ा हो ों ा 

===== PAGE 8 =====

82                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
आव ान े  सें ों  म्जने  ववरूद्ध ववद्ों ुत े  अनधिेृत उपों ोग/चोरी ेा ें ाें ला लम्मबत हो, 
व  िुली पहु च े  भलों   पात्र नहÈ ह गी। 
ii.  ्रदत्ों  े व्ों म्तत, म्जसन  ेैम्तेव उत्पाान स ों  त्र ेा ननें ावर् केों ा है, ेो अधिननों ें  ेी 
िारा 9 े  ्रदाविान  े  सार् पदित अधिननों ें  े  अिीन आवृत्त ननों ें   और ववननों ें   
तर्ा सें ों -सें ों  पर ववषों -वस्तु पर आों ोग े  आा श  े  अनुसार िुली पहु च ेा 
अधिेार होगा। 
 बशते के व  उपभोतता म्जनेी अनुब धित ें ा ग ों ा स्वीेृत भार केसी ववतरर् 
अनुज्ञम्ततिारी े   े ही ववद्ों ुत ि   ें   म्स्र्त  ेल ेन तशन ों ा  ेाधिे ेन तशन  े  
ें ाध्ों ें  स  सौ (100) केलोवाे ों ा उसस  अधिे है, हररत ऊजाव िुली पहुुँच े  ें ाध्ों ें  स  
ववद्ों ुत ल न  े  पात्र ह ग । 
 बशते ों ह भी के हररत ऊजाव िुली पहु च े  अ तगवत ववेल्प ेरन  वाल  उपभोतता द्वारा 
ऊजाव े  ेैम्तेव उपों ोग े  भलों   अनुब धित भार ों ा स्वीेृत भार े  स ब ि ें   ऐसी ेोई 
ननमन सीें ा नही  होगी। तर्ावप, ों ह आों ोग द्वारा ों र्ा ननिाररवत ननबन्िन  और शतों पर 
और ्रदभार  े  भुगतान पर होगा। 
 बशते ों ह भी के  सेीों ू न ेवेव पर नों ी नवीेरर्ीों  ऊजाव पररों ोजनाओ  (जल ववद्ों ुत 
पररों ोजनाओ  ेो छोड़ेर) म्जनेी स्र्ावपत क्षें ता 5 ें  गावाे स  अधिे है ों ा जैसा के 
आों ोग द्वारा ननदावष्े केों ा गों ा हो, ेो नवीेरर्ीों  ऊजाव क्षें ता े  न्ों ूनतें  5 ्रदनतशत 
े  भलों   ई स स (ेें  स  ेें  2 घ े  ेा भ  ारर्) स्र्ावपत ेरना अननवाों व होगा। 
 बशते ों ह भी के ें ीेर े  पीछ  स्र्ावपत नवीेरर्ीों  ऊजाव आिाररत स ों  त्र सदहत 
व्ों म्ततगत नों   नवीेरर्ीों  ऊजाव आिाररत ेैम्तेव ववद्ों ुत स ों  त्र ेी अधिेतें  स्वीेाों व 
क्षें ता अनुब ि ें ा ग े  200 ्रदनतशत ते ेी अनुें नत ाी जाों  गी। 
 बशते ों ह भी के व  नवीेरर्ीों  ऊजाव आिाररत ेैम्तेव ववद्ों ुत स ों त्र, म्जनेी क्षें ता100 
्रदनतशत अनुब ि ें ा ग स  अधिे और 200 ्रदनतशत अनुब ि ें ा ग ते है उन्ह  नवीेरर्ीों  
ऊजाव ेैम्तेव स ों  त्र क्षें ता अर्ावत् अनुब ि ें ा ग े  100% स  अधिे क्षें ता े  भलों   उन्ह  
उत्पादात ऊजाव े  न्ों ूनतें  20 ्रदनतशत े  भलों   बैेरी ऊजाव भ  ारर् ्रदर्ाली (बीई स स) 
स्र्ावपत ेरना आवश्ों े होगा। स िदहत ेी जान  वाली ऊजाव े  इस ्रदनतशत ेी आों ोग 
द्वारा सें ों -सें ों  पर पृर्े आा श े  ें ाध्ों ें  स  सें ीक्षा ेी जाों  गी। ऐसी भ  ारर् 

===== PAGE 9 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     83      
क्षें ता ेा स चालन पृर्े आा श े  ें ाध्ों ें  स  राभा्रद े /ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी द्वारा ों र्ा 
ननाेभशत अनुसार होगा। 
 बशते ों ह भी के स बद्ध हररत हाइड्रोजन/अें ोननों ा स ों  त्र े  भलों   पवन/सौर/हाइत्रि  स ों  त्र 
(भ  ारर् सुवविा े  सार् ों ा उसे  त्रबना) ेी अधिेतें  ववद्ों ुत उत्पाान क्षें ता राज्ों  
सरेार ेी नीनत े  अनुसार अनुें नत ाी जाों  गी। 
 बशते ों ह भी के ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी द्वारा पूरी ेी जान  वाली ें ा ग ें   अत्ों धिे 
उतार-चढाव स  बचन  े  भलों  हररत ऊजाव िुली पहु च उपभोतता 12 सें ों  ब्लॉे  े  भीतर 
िुली पहु च े  ें ाध्ों ें  स  उपभोग ेी गों ी ववद्ों ुत ेी ें ात्रा ें   पररवतवन नही  ेर गा। 
6.  नोडल एजेंसी 
i.  हररत ऊजाव िुली पहु च स  स ब धित सभी आव ान े  रीों  नो ल  ज सी द्वारा स्र्ावपत पोेवल 
े  ें ाध्ों ें  स  ्रदस्तुत केों   जाों  ग । े  रीों  नो ल  ज सी द्वारा आव ान  ेो राज्ों  नो ल 
 ज सी ( स न ) ेो भ जा जाों  गा। 
 बशते के े न्रीों  नो ल  ज सी स न  े  ें ाध्ों ें  स  ्रदातत हु  आव ान ेो  सेीों ू द्वारा 
तैों ार ेी गों ी ्रदकक्रों ा  व  ्रदारूप े  अनुसार ्रदकक्रों ागत केों ा जाों  गा। 
 बशते ों ह भी के ऐस  आव ान ेा ननपेारा े न्रीों  नो ल  ज सी स  ्रदातत होन  ेी नतधर् स  
15 दान  े  भीतर केों ा जाों  गा। 
ii.  राजस्र्ान राज्ों  ्रदसारर् ों ूदेभलेी ( सेीों ू) ाीघाववधि और ें ध्ों ें  अवधि ेी हररत ऊजाव 
िुली पहु च े  भलों   ों र्ा राज्ों  नो ल  ज सी ( स न ) ेाों व ेर गी और राजस्र्ान राज्ों  
भार ्रद षर् े न्र (राभा्रद े ) अल्पावधि हररत ऊजाव िुली पहु च े  भलों   ों र्ा राज्ों  नो ल 
 ज सी ( स न ) ेाों व ेर गा। 
iii.   सेीों ू इन ववननों ें   ेी अधिसूचना स  30 दान  े  भीतर आों ोग े  अनुें ोान े  भलों   
ववस्तृत ्रदकक्रों ा   (जीईओ  ्रदाान ेरन  े  भलों   आवश्ों े ्रदारूप  े  सार्) ्रदस्तुत ेर गी, 
म्जनें  , परन्तु इस ते सीभें त नही , सें ों  सीें ा, बैंे गार ेी, ्रदभार, अस्वीेृनत, ऊजाव 
ल िा ेन और ननपेान और अन्ों  ्रदास धगे ें ाें ल  शाभें ल ह ग , जो हररत ऊजाव िुली पहु च 
े  सुचारू स चालन े  भलों   आवश्ों े हैं। 
iv.  स न ,  सेीों ू सदहत ्रदसारर् अनुज्ञम्ततिाररों   और ववतरर् अनुज्ञम्ततिाररों   े  सार् 
सें न्वों  ेर हररत ऊजाव स  स ब धित सभी ्रदास धगे सूचना े  रीों  नो ल  ज सी े  पोेवल 
पर साववजनने रूप स  उपलब्ि ेरवाों  गा। 
7. विद्यमान उपभोतताओं के ललये संव्यिहार : 

===== PAGE 10 =====

84                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
ववद्ों ें ान उपभोतता/उत्पााे अपन  ववद्ों ें ान सें झौत  ों ा सरेारी नीनत े  अनुसार उन 
सें झौत  ों ा नीनतों   ें   ननदावष्े अवधि े  भलों   िुली पहु च े  अ तगवत नवीेरर्ीों  ऊजाव ेा 
उपभोग ेरना जारी रि से ग । 
बशते के ववद्ों ें ान उपभोतता/उत्पााे अपन -अपन  सें झौत  ें   ों र्ा ननदावष्े ों ा आों ोग द्वारा 
सें ों -सें ों  पर ों र्ा ननिावररत लागू ्रदभार  ेा भुगतान ेरना जारी रि ग । 
बशते ों ह भी के ऐस  उपभोतता (उपभोतताओ )/उत्पााे (उत्पााे ) े  स ब ि ें   उने  स ब धित 
सें झौत  ेी पश्चातवती अवधि े  भलों   हररत ऊजाव िुली पहु च इन ववननों ें   े  ्रदाविान  द्वारा 
शाभसत होगी। 
बशते ों ह भी के ों दा ऐस  ववद्ों ें ान उपभोतता (उपभोतताओ )/उत्पााे (उत्पााे ) द्वारा पहल  
स  िुली पहु च े  अ तगवत पहल  स  अनुब धित क्षें ता े  अनतररतत नवीेरर्ीों  ऊजाव क्षें ता े  
भलों   िुली पहु च ेी ें ा ग ेी जाती है, तो ें ा गी गों ी अनतररतत क्षें ता ेी सीें ा ते हररत ऊजाव 
िुली पहु च े  भलों   इस  ों र्ा नों   आव ान े  रूप ें   ें ाना जाों  गा। 
बशते ों ह भी के ववद्ों ें ान उपभोतता/उत्पााे अपन  ववद्ों ें ान नवीेरर्ीों  ऊजाव आिाररत 
िुली पहु च सें झौत  ेो,  े बार े  आिार पर, अपन  ववद्ों ें ान सें झौत  ेी श ष वैिता े  
भलों   हररत ऊजाव िुली पहु च े  अिीन पररवÆतत ेरन  े  पात्र ह ग  और ों ह इन ववननों ें   े  
्रदाविान  े  अिीन केों ा जाों  गा। 
8. आिंटन प्राथलमकता 
i.  ववतरर् अनुज्ञम्ततिाररों   ेो सवोच्च ्रदार्भें ेता ाी जाों  गी। 
ii. जीईओ  उपभोतताओ  ेो उस स ब धित िुली पहु च श्र र्ी े  अ तगवत साें ान्ों  िुली पहु च 
उपभोतताओ  पर वरीों ता ाी जाों  गी। 
iii.  जीईओ  उपभोतताओ  ें  , केसी भी ववभशष्े सें ों  अनतररतत ्रदसारर्/ववतरर् ्रदर्ाली 
क्षें ता ें ाम्जवन ेी उपलब्िता े  अिीन, ाीघाववधि जीईओ  उपभोतताओ  ेो ्रदार्भें ेता 
ाी जाों  गी, उसे  पश्चात् ें ध्ों ें  अवधि और तत्पश्चात अल्पावधि उपभोतताओ  ेो 
वरीों ता ाी जाों  गी। 
 बशते के हररत ऊजाव िुली पहु च ेी अनुें नत ा न  ेा ननर्वों  पहल  आओ पहल  पाओ े  
आिार पर केों ा जाों  गा। 
9.  खुली पहुंि उपभोतताओं द्िारा खुली पहुंि सेिा का अनुपयोग 

===== PAGE 11 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     85      
i.  अल्पावधि िुली पहु च वाल  उपभोतता द्वारा उस  आव देत क्षें ता ेा पूर्व ों ा पों ावतत भाग 
चार घ े  स  अधिे सें ों  ते उपों ोग ेरन  ें   असें र्वता ेी म्स्र्नत ें  , ऐसा अल्पावधि 
िुली पहु च उपभोतता स ब धित राभा्रद े  ेो क्षें ता ेा उपों ोग ेरन  ें   अपनी असें र्वता 
े  बार  ें   ेारर् सदहत सूधचत ेर गा तर्ा उस  आव देत क्षें ता े  उपों ोग ेा सें पवर् ेर 
से गा। तर्ावप, ऐस  अल्पावधि उपभोतता ेो ें ूल आरक्षक्षत क्षें ता और म्जस अवधि े  
भलों   ऐसी क्षें ता आरक्षक्षत ेी गों ी र्ी, उसे  आिार पर पूर्व ्रदसारर् और/ों ा व्हीभल ग 
्रदभार  ेो वहन ेरना होगा।  
ii. ें ध्ों ें  अवधि/ाीघाववधि उपभोतता राज्ों  नो ल  ज सी ेी पूवव स्वीेृनत े  त्रबना िुली 
पहु च सें झौत  ें   ननदावष्े अपन  अधिेार  और ाानों त्व  ेा त्ों ाग ों ा हस्ता तरर् नही  
ेर गा। 
iii.  जब ऐसा अल्पावधि िुली पहु च उपभोतता, आव देत क्षें ता ेा  े ें ाह ें   4 स  अधिे 
बार, ्रदत्ों  े बार4 घ े ेी अवधि स  अधिेउपों ोग नही  ेरता है ों ा वह आव देत क्षें ता ेा 
उपों ोग ेरन  ें   अपनी असें र्वता े  बार  ें   ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी ेो सूधचत ेरन  ें   
ववफल रहता है, ऐस  ें   राज्ों  नो ल  ज सी केसी अल्पावधि िुली पहु च उपभोतता ेो 
आव देत क्षें ता ेो उस सीें ा ते ननरस्त ों ा ेें  ेर से गी, जहा  ते उसेा ेें  
उपों ोग हुआ हो। ऐसा ननरस्तीेरर् ववधिवत नोदेस ा न  े  पश्चात् ही केों ा जाों  गा। 
iv.  उपों ुवतत ि   (i) े  अ तगवत अल्पावधि िुली पहु च उपभोतता द्वारा इसे  सें पवर् ों ा 
उपों ुवतत ि   (iii) े  अ तगवत राभा्रद े द्वारा क्षें ता ें   ेें ी ों ा ननरस्तीेरर् े  
पररर्ाें स्वरूप उपलब्ि अधिश ष क्षें ता ेो अ त:क्ष पर् और आहरर् त्रब ाु े  आिार पर 
ल त्रबत आव ान  े  क्रें  ें   केसी अन्ों  अल्पावधि िुली पहु च उपभोतता ेो आव देत केों ा 
जा से गा। 
v.  ाीघाववधि/ें ध्ों ें  अवधि द्वारा ऐस  अधिेार  और ाानों त्व  ेा त्ों ाग ों ा हस्ता तरर् 
ें ुआवज /्रदनतेर े  भुगतान े  अिीन होगा, जैसा के नीच  ्रदाविान केों ा गों ा है: 
(1)  ाीघाववधि हररत ऊजाव िुली पहु च इेाई म्जसन  ेें  स  ेें  12 वषों े  भलों   िुली 
पहु च अधिेार  ेा उपभोग केों ा है, वह ननमनभलखित तरीे  स  िभसत क्षें ता े  
भलों   ें ुआवज /्रदनतेर ेा भुगतान ेरे  ाीघाववधि िुली पहु च ेी पूर्व अवधि ेी 
सें ाम्तत स  पहल  ाीघाववधि िुली पहु च अधिेार  ेो पूर्वत: ों ा अ शत: त्ों ाग सेती 
है: 

===== PAGE 12 =====

86                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
(े)  ों दा ेोई ाीघाववधि हररत ऊजाव िुली पहु च इेाई, िुली पहु च अधिेार  ेो 
त्ों ागन  ेी इच्छा ेी नतधर् स  ेें  स  ेें  1 ( े) वषव पहल  नो ल  ज सी 
ेो आव ान ्रदस्तुत ेरती है, तो वह ेोई ्रदभार ा न  े  भलों   उत्तरााों ी नही 
होगी। 
(ि)  ों दा ेोई ाीघाववधि हररत ऊजाव िुली पहु च इेाई, िुली पहु च अधिेार  ेो 
त्ों ागन  ेी इच्छा ेी नतधर् स  1 ( े) वषव स  ेें  सें ों  पहल  केसी भी 
सें ों  नो ल  ज सी ेो आव ान ्रदस्तुत ेरती है, तो ऐस  िाहे ेो  े (1) 
वषव ेी नोदेस अवधि स  ेें  रही अवधि े  भलों   िभसत ्रदसारर् और/ों ा 
ववतरर् क्षें ता े  भलों  , िुली पहु च अधिेार े  त्ों ाग े  भलों   आव ान ेरन  
ेी नतधर् ेो लागू ्रदसारर् और व्हीभल ग ्रदभार  े  66 ्रदनतशत े  सें तुल्ों  
राभश ेा भुगतान ेरना होगा। 
(2)  ाीघाववधि हररत ऊजाव िुली पहु च इेाई, म्जसन  ेें  स  ेें  12 (बारह) वषों ते 
िुली पहु च अधिेार  ेा उपभोग नही  केों ा है, तो उस  िुली पहु चे  अधिेार ेी 12 
(बारह) वषव ेी नोदेस अवधि स  ेें  रही अवधि अधिेतें  तीन वषव ेी अवधिे  
भलों   िभसत ्रदसारर् और/ों ा ववतरर् क्षें ता े  भलों  , िुल  पहु च अधिेार े  त्ों ाग 
े  भलों   आव ान ेरन  ेी नतधर् ेो लागू ्रदसारर् और व्हीभल ग ्रदभार  े  66 
्रदनतशत े  सें तुल्ों  राभश ेा भुगतान ेरना होगा। 
 बशते के ऐसी िुली पहु च इेाई ेो नो ल  ज सी ेो िुली पहु च अधिेार  ेो 
त्ों ागन  ेी इच्छा ेी नतधर् स  ेें  स  ेें  1 ( े) वषव पूवव आव ान ्रदस्तुत ेरना 
होगा। 
 बशते ों ह भी के ों दा ऐसी िुली पहु च वाली इेाई केसी भी सें ों   े वषव स  ेें  
ेी नोदेस अवधि पर ाीघाववधि िुली पहु च अधिेार  े  त्ों ाग े  भलों   आव ान 
्रदस्तुत ेरती है, तो ऐसी िुली पहु च इेाई ेो  े (1) वषव ेी नोदेस अवधि स  
ेें  रही अवधि े  भलों   िुली पहु च अधिेार े  त्ों ाग े  भलों   आव ान ेी नतधर् ेो 
लागू ्रदसारर् और व्हीभल ग ्रदभार  े  66 ्रदनतशत े  सें तुल्ों  राभश ेा भुगतान 
ेरना होगा। इसे  अनतररतत िुली पहु च े  अधिेार ेी 12 (बारह) वषव ेी नोदेस 
अवधि स  ेें  रही अवधि अधिेतें  तीन वषव ेी अवधिे  भलों   िभसत ्रदसारर् 
और/ों ा ववतरर् क्षें ता े  भलों  , िुल  पहु च अधिेार े  त्ों ाग े  भलों   आव ान ेी 

===== PAGE 13 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     87      
नतधर् ेो लागू ्रदसारर् और व्हीभल ग ्रदभार  े  66 ्रदनतशत े  सें तुल्ों  राभश ेा 
भुगतान ेरना होगा। 
(3)  ें ध्ों ें  अवधि ेी हररत ऊजाव िुली पहु च इेाई नो ल  ज सी ेो ेें  स  ेें  30 
दान पूवव सूचना ा ेर िुली पहु च े  अधिेार  ेो पूर्वत: ों ा अ शत: त्ों ाग सेती है 
और ऐसी ें ध्ों ें  अवधि िुली पहु च इेाई त्ों ाग ेी अवधि ों ा 30 दान, जो भी ेें  
हो, े  भलों   लागू ्रदसारर् और व्हीभल ग ्रदभार  ेा भुगतान ेर गी। 
(4)  ववतरर्/्रदसारर् अनुज्ञम्ततिारी द्वारा केसी ऐस  िुली पहु च िाहे, म्जसन  िुली 
पहु च ्रदातत ेरन  े  भलों   अपनी लागत पर ्रदर्ाली ेा सृजन केों ा है, ेो ों ह 
ववचार केों   त्रबना के वह िुली पहु च ेा उपभोग पूर्व अवधि े  भलों   ों ा आ भशे रूप 
स  ेरता है, ेोई िन वापसी नही  ेी जाों  गी। 
10. ऊजाष लेखांकन: 
i.  अंतर-राज्यीय संव्यिहार : 
 अ तर-राज्ों ीों  स व्ों वहार े  अ तगवत केों   गों   हररत ऊजाव िुली पहु च े  ें ाें ल  ें  , ऊजाव 
ल िा ेन े  रीों  ववद्ों ुत ननों ाें े आों ोग े  ववननों ें   े  अनुसार होगा। 
 तत्सें ों  ्रदवृत्त केसी अन्ों  ववननों ें   ें   केसी ्रदनतेूल बात े  होत  हुों   भी, ों दा 
उत्पााे राजस्र्ान राज्ों  ें   म्स्र्त है और राज्ों  धि  स  स बद्ध है तर्ा राज्ों  े  बाहर 
ववद्ों ुत ववक्रों  ेर रहा है तो ववचलन व्ों वस्र्ापन े  भलों   ऊजाव ल िा ेन केों ा जाों  गा, 
म्जसें   ववचलन ्रदभार ों ा तो (े) अनुब ि ार ों ा (ि) ववचलन े  भलों   ्रदभार  ेी साें ान्ों  
ार, जो भी अधिे हो, होगा। 
 स्पष्ेीेरर्: ववचलन े  भलों   अनुब ि ार और ्रदभार  ेी साें ान्ों  ार ेा अर्व सें ों -सें ों  
पर े  रीों  ववद्ों ुत ववननों ाें े आों ोग ववचलन व्ों वस्र्ापन त त्र ववननों ें   ें   ों र्ा 
पररभावषत होगा। 
ii. राज्यान्तगषत संव्यिहार: 
 ाीघाववधि पहु च/ें ध्ों ें  अवधि िुली पहु च/अल्पावधि िुली पहु च: 
 उत्पााे द्वारा सें ों -सें ों  पर ों र्ा स शोधित राजस्र्ान ववद्ों ुत ववननों ाें े आों ोग (सौर 
और पवन उत्पाान स्रोत  े  पूवावनुें ान, भश ों ूभल ग, ववचलन, व्ों वस्र्ापन और स बद्ध 
ें ाें ल ) ववननों ें , 2017 े  अनुसार ववचलन ्रदभार ा ों  होगा। 

===== PAGE 14 =====

88                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
 बशते के सौर, पवन और पवन-सौर हाइत्रि  उत्पााे े  अनतररतत हररत ऊजाव उत्पााे 
(नवीेरर्ीों  ऊजाव उत्पााे), म्जन्ह  सें ों -सें ों  पर आों ोग द्वारा पाररत स ब धित 
नवीेरर्ीों  ऊजाव ेैररफ आा श  े  अिीन ्रदारमभ केों ा गों ा र्ा और स चालन ें   है, 
आों ोग े  ्रदास धगे आा श  े  ्रदाविान  द्वारा शाभसत ह ग । 
 बशते ों ह भी के ऊजाव ननपेान े  भलों   त त्र आों ोग द्वारा अनुें ोदात ेी जान  वाली 
्रदकक्रों ा ें   उपलब्ि ेराों ा जाों  गा। 
 
11. हररत ऊजाष खुली पहुंि के ललये प्रभार: 
हररत ऊजाव िुली पहु च उपभोतताओ  द्वारा ा ों  ्रदभार ननमनानुसार ह ग : 
i.  ्रदसारर् ्रदभार 
ii. व्हीभल ग ्रदभार 
iii. क्रॉस सम्ब्स ी अधिभार 
iv. अनतररतत अधिभार 
v.  बैंके ग ्रदभार 
vi.  स्े ्‍ बॉों  ्रदभार, जहाुँ भी लागू हो 
vii. ्रदनतघाती ऊजाव ्रदभार 
viii. अन्ों  शुल्े और ्रदभार जैस  राभा्रद े  ्रदभार और भश ों ूभल ग ्रदभार, ववचलन ननपेान 
( ी स ें ) ्रदभार आों ोग े  ्रदास धगे ववननों ें   ों ा आा श  े  अनुसार ह ग । 
ix.  आों ोग द्वारा सें ों -सें ों  पर ों र्ा ननिाररवत केों   जान  वाल  अन्ों  ्रदभार। 
11.1  प्रसारण प्रभार 
 ्रदसारर् ्रदर्ाली ेा उपों ोग ेरन  वाल  हररत ऊजाव िुली पहु च उपभोतता नीच  दाों   गों   
अनुसार ्रदभार  ेा भुगतान ेर गा: 
11.1.1  अंतर-राज्यीय प्रसारण प्रणाली के उपयोग के ललये: 
  सें ों -सें ों  पर े  रीों  आों ोग द्वारा ों र्ा ननदावष्े। 
11.1.2  राज्यान्तगषत प्रसारण प्रणाली के उपयोग के ललये: 
 ाीघाववधि, ें ध्ों ें  अवधि और अल्पावधि िुली पहु च े  भलों   ्रदसारर् ्रदभार  ेा 
ननिावरर् आों ोग द्वारा सें ों -सें ों  पर राजस्र्ान ववद्ों ुत ववननों ाें े आों ोग 
ेैररफ ववननों ें   े  ्रदचभलत ्रदाविान  े  अनुसार केों ा जाों  गा। हररत ऊजाव 

===== PAGE 15 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     89      
िुली पहु च उपभोतता द्वारा ा ों  ्रदसारर् ्रदभार ेी लागू ार आों ोग द्वारा अपन  
ेैररफ आा श ें   ननदावष्े ेी जाों  गी तो ‘राजस्र्ान ववद्ों ुत ववननों ाें े आों ोग 
(अक्षों  ऊजाव स्त्रोत  स  ेैररफ ववननिावरर् ह तु ननबन्ि न  व  शतें) ववननों ें , 
2020 े  ्रदाविान  े  अिीन होगी। 
 
11.2 व्हीललिंग प्रभार 
 हररत ऊजाव िुली पहु च उपभोतता द्वारा ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी ेो उसेी्रदर्ाली े  
उपों ोग े  भलों   ा ों  व्हीभल ग ्रदभार आों ोग द्वारा सें ों -सें ों  परेैररफ आा श ें   ननिावररत 
केों ा जाों  गा, जो ‘राजस्र्ान ववद्ों ुत ववननों ाें े आों ोग (अक्षों  ऊजाव स्त्रोत  स  ेैररफ 
ववननिावरर् ह तु ननबन्िन  व  शतें) ववननों ें , 2020 सें ों -सें ों  परे  ्रदाविान  े  अिीन 
ों र्ा ननिावररत होग । 
11.3 ई चवी और ववतरर् न ेवेव ाोन  े  उपों ोग े  भलों  , ाोन  ्रदसारर् और व्हीभल ग ्रदभार े  
सार्-सार् लागू होन  वाली हाननों ा  भी ा ों  ह गी। 
 बशते के सह-म्स्र्त पवन-सौर हाइत्रि  ववद्ों ुत स ों  त्र  े  भलों   ्रदसारर् और व्हीभल ग ्रदभार 
ननमनानुसार उद्िदहत केों   जाों  ग : 
े.  ववद्ों ें ान और नों   हाइत्रि  ववद्ों ुत स ों  त्र  े  भलों  , ्रदसारर् ्रदभार अनुब धित 
्रदसारर् क्षें ता पर उद्िदहत केों   जाों  ग । 
 बशते ों ह भी के गैर-सह-म्स्र्त (अ त:क्ष पर् े  ाो अलग-अलग त्रब ाू होन  पर) 
पररों ोजनाओ  े  भलों  , सौर और पवन पररों ोजनाओ  े  भलों   ्रदभार  ेा भुगतान 
क्रें श: सौर और पवन पररों ोजनाओ  ेी अनुब धित ्रदसारर् क्षें ता े  अनुरूप अलग-
अलग केों ा जाों  गा। 
 बशते ों ह भी के पवन सौर हाइत्रि  पररों ोजनाओ  े  ें ाें ल  ें   उत्पाान अनुब धित 
क्षें ता स  अधिे नही  होना चादह । उपरोतत े  बावजूा, राभा्रद े  धि  पररचालन ेी 
सुरक्षा/ववश्वसनीों ता ेो ध्ों ान ें   रित  हुों   अनतररतत अ त:क्ष पर् ें   ेेौती ेर 
सेता है। उपरोतत सीें ा स  अधिे ें ात्रा ें   अ त:क्ष वपत ऊजाव असाविानी पूववे 
अ त:क्ष वपत ऊजाव ें ानी जाों  गी और ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी द्वारा न तो उसेा 
भुगतान केों ा जाों  गा और न ही उसेा ननपेान केों ा जाों  गा। 

===== PAGE 16 =====

90                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
 बशते ों ह भी के ननमनभलखित े  भलों   2000 ें  गावाे क्षें ता ों ा 2030 ते 
स्र्ावपत क्षें ता, जो भी पहल  हो, े  भलों   व्ों स्ततें  घ े  ों ा गैर-सौर घ े  े  ाौरान 
बीई स स स  ववद्ों ुत ेी आपूनतव पर ्रदसारर् और व्हीभल ग ्रदभार स  छूे ाी जाों  गी: 
(i) नवीेरर्ीों  ऊजाव क्षें ता े  5 ्रदनतशत क्षें ता वाली नवीेरर्ीों  ऊजाव 
 ेीेृत भ  ारर् पररों ोजना सात (7) वषों ेी अवधि े  भलों   ्रदसारर् और 
व्हीभल ग ्रदभार पर 75 ्रदनतशत ेी छूे े  भलों   पात्र होगी। नवीेरर्ीों  ऊजाव 
क्षें ता े  5 ्रदनतशत स  अधिे बीई स स े  भलों   भ  ारर् ्रदर्ाली ेी ्रदत्ों  े 
1 ्रदनतशत क्षें ता बढ़ान  पर अनतररतत 1 ्रदनतशत ्रदसारर् और व्हीभल ग ्रदभार 
30 ्रदनतशत क्षें ता ते ेी अनतररतत छूे े  भलों   पात्र ह ग । नवीेरर्ीों  
ऊजाव क्षें ता े  30 ्रदनतशत स  अधिे बीई स स े  भलों  , 100 ्रदनतशत 
्रदसारर् और व्हीभल ग ्रदभार ेी छूे ाी जाों  गी। 
(ii)  ेल बैेरी ऊजाव भ  ारर् ्रदर्ाली (बीई स स) ेो सात (7) वषों ेी अवधि े  
भलों   व्ों स्ततें  घ े  ों ा गैर-सौर घ े  े  ाौरान बीई स स स  ववद्ों ुत ेी 
आपूनतव पर 100 ्रदनतशत ्रदसारर् और व्हीभल ग ्रदभार ेी छूे ाी जाों  गी। 
(iii) 11 े वी ों ा 33 े वी धि  सब-स्े शन  स  स बद्ध बीई स स ेो 100 ्रदनतशत 
्रदसारर् और व्हीभलवग ्रदभार ेी छूे ाी जाों  गी। 
बशते के 2030 ते स्र्ावपत केों   जान  वाल  हररत हाइड्रोजन/अें ोननों ा 
स ों  त्र  े  भलों   स्र्ावपत केों   जान  वाल  सौर/पवन स ों  त्र  (भ  ारर् 
सदहत/त्रबना) स  उत्पादात ववद्ों ुत े  भलों   राज्ों ान्तगवत ्रदसारर् और व्हीभल ग 
्रदभार ें   50 ्रदनतशत ेा अधित्ों ाग लागू होगा। ्रदसारर् और व्हीभल ग हाननों ाुँ 
आों ोग द्वारा जैसा ननिावररत केों ा जाों  , लागू ह गी। 
11.4  क्रॉस सक्ससडी अचिभार 
े. उपभोतता द्वारा उपभोग ेी गों ी हररत ऊजाव िुली पहु च सुवविा े  भलों  , उस  ्रदसारर् 
और/ों ा व्हीभल ग ्रदभार  े  अनतररतत, जैसा के आों ोग द्वारा सें ों -सें ों  पर जारी 
्रदास धगे ेैररफ आा श ें   ्रदाविान केों ा गों ा है, े  अनुसार क्रॉस सम्ब्स ी अधिभार 
ेा भुगतान ेरना होगा। िुली पहु च िाहे  द्वारा, आों ोग द्वारा ्रदनत ों ूनने े  
आिार पर ननिावररत क्रॉस सम्ब्स ी अधिभार, िुली पहु च े  ें ाध्ों ें  स  व्हीभल ग अवधि 
े  ाौरान उपभोग ेी गों ी वास्तववे ऊजाव े  आिार पर, त्रबभल ग चक्र े  आिार पर, 

===== PAGE 17 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     91      
ा ों  होगा। अधिभार ेी राभश उस ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी ेो ा ों  होगी म्जसे  आपूनतव 
क्ष त्र ें   उपभोतता म्स्र्त है। 
 बशते के ऐसा क्रॉस-सम्ब्स ी अधिभार उस म्स्र्नत ें   उद्िदहत नही  केों ा जाों  गा जब 
हररत ऊजाव िुली पहु च ऐस  व्ों म्तत ेो उपलब्ि ेराों ी जाती है म्जसन  अपन  स्वों   े  
उपों ोग े  भलों   ववद्ों ुत ल  जान  े  भलों   ेैम्तेव उत्पाान स ों  त्र स्र्ावपत केों ा है। 
 बशते ों ह भी के आों ोग, हररत ऊजाव(नवीेरर्ीों  ऊजाव) स्रोत  ेा उपों ोग ेरन  वाल  
उत्पाान स ों  त्र स , हररत ऊजाव क्रों  ेरन  वाल  हररत ऊजाव िुली पहु च उपभोतता े  
भल  क्रॉस-सम्ब्स ी अधिभार ें  , नवीेरर्ीों  ऊजाव स्रोत  ेा उपों ोग ेरन  वाल  
उत्पाान स ों  त्र े  ्रदचालनीेरर् ेी नतधर् स  बारह वषों े  ाौरान िुली पहु च ्रदाान 
ेरन  े  वषव े  भल  ननों त अधिभार े  पचास ्रदनतशत स  अधिे ेी वृवद्ध नही  
ेर गा। 
 बशते ों ह भी के ों दा गैर-जीवाश्ें  इ िन आिाररत नगरपाभलेा िोस अपभशष्े-स -ऊजाव 
स ों  त्र स  उत्पादात ववद्ों ुत हररत िुली पहु च उपभोतता ेो आपूनतव ेी जाती है तो 
क्रॉस-सम्ब्स ी अधिभार लागू नही  होगा। 
 बशते ों ह भी के ों दा पवन/सौर ऊजाव स ों  त्र (भ  ारर् सुवविाओ  सदहत ों ा रदहत) स  
हररत ऊजाव िुली पहु च े  ें ाध्ों ें  स  ्रदातत हररत ऊजाव ेा उपों ोग हररत हाइड्रोजन 
तर्ा हररत अें ोननों ा े  उत्पाान े  भल  केों ा जाता है तो क्रॉस सम्ब्स ी अधिभार 
लागू नही  होगा। 
ि. क्रॉस-सम्ब्स ी अधिभार औसत आपूनतव ेी लागत े  20 ्रदनतशत स  अधिे नही  होगा। 
ग. केसी उपभोतता द्वारा सा ों  क्रॉस सम्ब्स ी अधिभार ऐसा होगा जो ववतरर् 
अनुज्ञम्ततिारी ेी आपूनतव े  क्ष त्र ें   क्रॉस सम्ब्स ी े  वतवें ान स्तर ेी पूनतव ेर । 
11.5  अनतररतत अचिभार 
 हररत ऊजाव िुली पहु च उपभोतता पर उपभोधगत हररत ऊजाव िुली पहु च ेी ें ात्रा े  भलों   
अनतररतत अधिभार लागू नही  होगा ों दा ऐस  हररत ऊजाव िुली पहु च उपभोतता द्वारा 
ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी ेो अनुज्ञम्ततिारी े  सार् अनुब धित ें ा ग/स्वीेृत भार ते 
उपभोधगत हररत ऊजाव िुली पहु च ेी ें ात्रा े  भलों   स्र्ाों ी ्रदभार  ेा भुगतान केों ा जा 
रहा है। 

===== PAGE 18 =====

92                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
 बशते के अनतररतत अधिभार तब ते उद्िहर्ीों  रह गा जब ते अनुज्ञम्ततिारी द्वारा 
उपगत ननिावररत लागत और स्र्ाों ी ्रदभार ेी वसूली ें   अ तर रह गा। तर्ावप, अनतररतत 
अधिभार स ब धित ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी ेी ववद्ों ुत क्रों  ेी ्रदनत ों ूनने स्र्ाों ी लागत स  
अधिे नही  होगा। 
 बशते ों ह भी के ों दा हररत ऊजाव िुली पहु च उपभोतता द्वारा उपभोधगत हररत ऊजाव िुली 
पहु च ेी ें ात्रा अनुज्ञम्ततिारी े  सार् अनुब धित ें ा ग/स्वीेृत भार स  अधिे है और 
अनतररतत ें ात्रा े  भलों   ेोई स्र्ाों ी ्रदभार ों ा ें ा ग ्रदभार ेा भुगतान नही केों ा जा रहा है 
ों ा ा ों  नही  है, उस म्स्र्नत ें  , अनुब धित ें ा ग/स्वीेृत भार स  अधिे ऐसी उपभोधगत 
अनतररतत ें ात्रा े  भलों   आों ोग े  आा श  े  अनुसार सें ों -सें ों  पर आों ोग द्वारा 
ननिावररत अनतररतत अधिभार लागू होगा। 
 बशते ों ह भी के  ऐसा अनतररतत अधिभार उस म्स्र्नत ें   उद्िदहत नही  केों ा जाों  गा 
जब हररत ऊजाव िुली पहु च ऐस  व्ों म्तत ेो उपलब्ि ेराों ी जाती है म्जसन  अपन  स्र्ान 
ते स्वों   े  उपों ोग े  भलों   ववद्ों ुत ल  जान  े  भलों   ेैम्तेव उत्पाान स ों  त्र स्र्ावपत 
केों ा है। 
 बशते ों ह भी के ों दा नगरपाभलेा िोस अपभशष्े-स -ऊजाव स ों  त्र स  उत्पादात ववद्ों ुत 
हररत िुली पहु च उपभोतता ेो आपूनतव ेी जाती है तो अनतररतत अधिभार लागू नही  होगा। 
 बशते ों ह भी के अपतेीों  पवन पररों ोजनाओ  स  उत्पादात ववद्ों ुत े  ें ाें ल  ें   
अनतररतत अधिभार लागू नही  होगा, जो दास बर, 2032 ते ्रदारमभ हो जाती हैं और 
म्जसेी िुली पहु च उपभोतताओ  ेो आपूनतव ेी जाती हैं। 
 बशते ों ह भी के ों दा हररत ऊजाव ेा उपों ोग हररत हाइड्रोजन और हररत अें ोननों ा े  
उत्पाान े  भलों   केों ा जाता है तो अनतररतत अधिभार लागू नही  होगा। 
11.6 राजस्र्ान ववद्ों ुत ववननों ाें े आों ोग (अक्षों  उजाव स्त्रोत  स  ेैररफ ववननिावरर् ह तु 
ननबन्िन  व  शतें) ववननों ें , 2020 और उसें   सें ों -सें ों  पर केों   गों   स शोिन  े  
अिीन्रदसारर् ्रदभार, व्हीभल ग ्रदभार, क्रॉस-सम्ब्स ी अधिभार और अनतररतत अधिभार े  
स ब ि ें   ्रदाान केों   गों   ्रदोत्साहन/छूे, ववननों ें   ेी ननों  त्रर् अवधि े  भलों   लागू रह ग  
जब ते के इन ववननों ें   ें   अन्ों र्ा ननदावष्े न केों ा गों ा हो। 
11.7 हररत ऊजाष खुली पहुंि उपभोतता द्िारा वितरण अनुज्ञक्ततिारी से विद्युत आहरण के ललये 
सटेण्डबॉय प्रभार : 

===== PAGE 19 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     93      
 ों दा हररत ऊजाव िुली पहु च उपभोतता उत्पााे स्रोत  स  ववद्ों ुत ्रदातत ेरन /ननिावररत 
ेरन  ें   असें र्व है, म्जन स्रोत  े  सार् उत्पााे, ्रदसारर् ्रदर्ाली और इसी तरह ेी अन्ों  
ेेौनतों   े  ेारर् ववद्ों ुत ्रदातत ेरन  े  भलों   उने  अनुब ि है, क्ष त्र े  ववतरर् 
अनुज्ञम्ततिारी द्वारा हररत ऊजाव िुली पहु च उपभोतता ेो स्े ्‍ बॉों  व्ों वस्र्ा ्रदाान ेी 
जाों  गी और अनुज्ञम्ततिारी आों ोग द्वारा ों र्ा ननदावष्े स्े ्‍ बॉों  ्रदभार वसूलन  ेा 
हेाार होगा। 
 बशते के लागू स्े ्‍ बॉों  ्रदभार उपभोतता ेैररफ श्र र्ी पर लागू ऊजाव ्रदभार ेा पच्चीस 
्रदनतशत होगा। 
 बशते ों ह भी के स्े ्‍ बॉों  ्रदभार ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी द्वारा हररत उजाव िुली पहु च 
उपभोतता ेो आपूनतव ेी गों ी स्े ्‍ बॉों  ऊजाव पर लागू ेैररफ े  अनतररतत होगा। 
 बशते ों ह भी के ों दा हररत ऊजाव िुली पहु च उपभोतता न  स्े ्‍ बॉों  व्ों वस्र्ा े  भलों   
ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी ेो   अहै  ें ाेेे े  ब ा होन  े  सें ों  स  े दान पूवव ‘ ी- 
(ें ाइनस) 1’ अधिें  सूचना ा  ाी है, तो स्े ्‍ बॉों  ्रदभार लागू नही  होगा। 
 बशते ों ह भी के हररत ऊजाव िुली पहु च उपभोतताओ  े  पास केसी अन्ों  स्रोत स  
स्े ्‍ बॉों /अनतररतत ववद्ों ुत ेी व्ों वस्र्ा ेरन  ेा ववेल्प होगा। 
11.8 बैंककं ग: 
ए. अनुबंि मांग के 100 प्रनतशत तक की क्षमता िाले निीकरणीय ऊजाष विद्युत संयंत्रों के 
ललये बैंककग: 
i.  इन ववननों ें   ें   ननदावष्े बैंके ग ेी शतें और ननब िन, इन ववननों ें   ेी ननों  त्रर् 
अवधि े  ्रदों ोज्ों ता ाौरान ववद्ों ें ान नवीेरर्ीों  ऊजाव आिाररत स ों  त्र  और नों   
नवीेरर्ीों  ऊजाव आिाररत स ों  त्र  ाोन  े  भलों   लागू ह ग । 
ii.  बैंकेग सुवविा ेा लाभ ्रदातत ेरन  े  भलों  , नवीेरर्ीों  ऊजाव आिाररत ेैम्तेव 
ववद्ों ुत स ों  त्र ेो  बीेी अनुरूप ववश ष ऊजाव ें ीेर ( सई ें ) जो 15 भें ने े  
्रदत्ों  े ब्लॉे े  भलों   ऊजाव ल िा ेन ें   सक्षें  हो, स्र्ावपत ेरना होगा। 
iii.  नवीेरर्ीों  ऊजाव ेैम्तेव उत्पाान स ों  त्र ेो उसे  द्वारा ें ाह े  ाौरान अ त:क्ष वपत 
ऊजाव े  25 ्रदनतशत ेी अधिेतें  सीें ा ों ा उपभोतता द्वारा ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी 
स  ववद्ों ुत ेी ेुल ें ाभसे उपभोग े  30 ्रदनतशत, जो भी अधिे हो, े  अिीन 
ऊजाव बैंके ग ेो े वल राज्ों  े  भीतर ेैम्तेव उपभोग े  भलों   अनुें नत ाी जाों  गी: 

===== PAGE 20 =====

94                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
 बशते के िुली पहु च े  अ तगवत तीसर  पक्ष ेो ववद्ों ुत आपूनतव ेरन  वाल  
नवीेरर्ीों  ऊजाव स ों  त्र  तर्ा ें ीेर े  पीछ  स्र्ावपत नवीेरर्ीों  ऊजाव स ों  त्र े  
भलों   ेोई भी बैंके ग सुवविा ेी अनुें नत नही  ाी जाों  गी: 
 बशते ों ह भी के बैंके ग सुवविा ेा लाभ ्रदातत ेरन  े  भलों  , नवीेरर्ीों  ऊजाव 
ेैम्तेव उत्पाान े न्र ेो ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी े  सार् व्हीभल ग और बैंके ग 
सें झौता ेरना होगा। 
 बशते ों ह भी के बैंके ग वावषवे आिार पर अनुें त होगी। 
 बशते ों ह भी के बैंके ग े  सार्-सार् बैंे ेी गों ी ऊजाव ेा आहरर् भी,जैसा भी 
आवश्ों े हो, भश ों ूभल ग/अनुसूचन े  अिीन होगा। 
 बशते ों ह भी के केसी ें ाह ें   हाननों   े  ल िा ेन ेरन  े  पश्चात् अ त:क्ष वपत 
ऊजाव ेो उसी ें ाह ें   ड स्ेॉें  स  आहररत ऊजाव े  ववरुद्ध सें ाों ोम्जत केों ा जाों  गा 
भसवाों  उन व्ों स्ततें  घ े  े  ाौरान ली गई अनतररतत ऊजाव म्जन्ह  ववतरर् 
अनुज्ञम्ततिारी सें ों -सें ों  परघोवषत ेरता है। अनतररतत ऊजाव, ों दा ेोई हो, तो 
बैंके ग शुल्े सें ाों ोम्जत ेरन  े  पश्चात्, ऊपर ननदावष्े सीें ाओ  े  अिीन अगल  
ें ाह ें   अि वषत ेी जाों  गी। 
 बशते ों ह भी के आों ोग पृर्े आा श े  ें ाध्ों ें  स  ेाईें  ऑफ    ेैररफ स्लॉेस् े  
आिार पर बैंके ग ेी अनुें नत ा  सेता है। 
अनुबंि मांग के 100 प्रनतशत तक की क्षमता िाले संयंत्रों के ललये दृषटांत: 
ों दा केसी ें ाह ें   हाननों   ेा ल िा ेनेरन  े  पश्चात् 1000 ों ूनने ऊजाव 
अ त:क्ष वपत ेी गों ी है और उपभोतता द्वारा ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी स  ववद्ों ुत ेा 
ेुल ें ाभसे उपभोग 900 ों ूनने है, म्जसें   स  व्ों स्ततें  घ े  ें   अनतररतत 100 
ों ूनने ेा उपभोग है। तब ववश ष ें ाह े  भलों   ववचाररत ेी जान  वाली अनतररतत 
अ त:क्ष वपत ऊजाव 200 ों ूनने {1000-(900-100)}, होगी और इस  अगल  ें ाह े  
भलों   आग  ल  जाों ा जाों  गा तों  के ों ह बैंके ग ऊजाव सीें ा े  भीतर है (1000 ों ूनने 
ेा 25% ों ा 900 ों ूनने ेा 30%, जो भी अधिे हो)। अगल  ें ाह े  भलों   ववचाररत 
जें ा ेी गों ी ऊजाव 200 × (1-8%) = 184 ों ूनने होगी। ड स्ेॉें  व्ों स्ततें  घ े  े  
ाौरान उपभोग ेी गों ी 100 ों ूनने अधिे ऊजाव े  भलों   लागू ेैररफ े  अनुसार 
त्रबल जारी ेर गा। 

===== PAGE 21 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     95      
स्पष्ेीेरर्:  े ें ाह ें   व्ों स्ततें  घ े  े  ाौरान ली गों ी अनतररतत ऊजाव = (ें ाह 
ें   व्ों स्ततें  घ े  े  ाौरान ली गों ी ेुल ऊजाव घेाइों   (-) ें ाह ें   व्ों स्ततें  घ े  े  
ाौरान अ त:क्ष वपत ेुल ऊजाव)। 
ों दा अगल  ें ाह े  ाौरान हाननों   ेा ल िा ेरन  े  पश्चात् 1000 ों ूनने ऊजाव 
अ त:क्ष वपत ेी गों ी है और उपभोतता द्वारा ड स्ेॉें  स  ववद्ों ुत ेा ेुल ें ाभसे 
उपभोग 750 ों ूनने है, म्जसें   स  व्ों स्ततें  घ े  ें   अनतररतत 100 ों ूनने ेा 
उपभोग है, उस ववश ष ें ाह े  भलों   ववचाररत ेी जान  वाली अनतररतत ऊजाव 350 
ों ूनने {1000- (750-100)}, होगी। 350 ों ूनने अनतररतत ऊजाव ें   स  े वल 250 
ों ूनने (1000 ों ूनने े  25% ों ा 750 े  30% ें   स  जो अधिे हो,) ेो बैंे ें   
जें ा केों ा जाों  गा तर्ा अगल  ें ाह े  भलों   आग  ल  जाों ा जाों  गा, श ष 100 ों ूनने 
(350-250) व्ों पगत/रद्द हो जाों  गी। तानुसार, 230 (250 × (1-8%), + 184 
(वपछल  ें ाह े  ाौरान बैंे ें   जें ा) 414 ों ूनने े  बराबर अगल  ें ाह े  भलों   आग  
ल  जाों ा जाों  गा। ड स्ेॉें  व्ों स्ततें  घ े  े  ाौरान उपभोग ेी गों ी 100 ों ूनने 
अधिे ऊजाव े  भलों   लागू ेैररफ े  अनुसार त्रबल जारी ेर गा। 
ों दा अगल  ें ाह े  ाौरान हाननों   ेा ल िा ेरन  े  पश्चात् 1000 ों ूनने ऊजाव 
अ त:क्ष वपत ेी गों ी है और उपभोतता द्वारा ड स्ेॉें  स  ववद्ों ुत ेा ेुल ें ाभसे 
उपभोग 1500 ों ूनने है, म्जसें   स  व्ों स्ततें  घ े  ें   अनतररतत 200 ों ूनने ेा 
उपभोग है, तो उस ववश ष ें ाह ें   अव्ों स्ततें  घ े  े  ाौरान उपभोग ेी गों ी ऊजाव 
{1000-(1500-200)} = -300 ों ूनने होगी। इस ें ाें ल  ें  , उपरोतत अनतररतत 
आहररत 300 ों ूनने  ेो पहल  स  बैंे ें   जें ा 414 ों ूनने  े  सार् सें ाों ोम्जत 
केों ा जाों  गा तर्ा श ष 114 ों ूनने  ेो अगल  ें ाह े  भलों   आग  ल  जाों ा जाों  गा। 
ड स्ेॉें  व्ों स्ततें  घ े  े  ाौरान उपभोग ेी गों ी 200 ों ूनने अधिे ऊजाव े  भलों   
लागू ेैररफ े  अनुसार त्रबल जारी ेर गा। 
iv.  ववत्तीों  वषव े  अ त ें   अ्रदों ुतत बैंे ेी गों ी ऊजाव सें ातत हो जाों  गी और 
नवीेरर्ीों  ऊजाव ेैम्तेव उत्पाान स ों  त्र ववद्ों ुत ें  त्रालों /े न्रीों  ववद्ों ुत 
ववननों ाें े आों ोग द्वारा बनाों   गों   ननों ें  /ववननों ें   े  अनुसार, सें ातत हो चुेी 
बैंे ेी गों ी ऊजाव ेी सीें ा ते नवीेरर्ीों  ऊजाव ्रदें ार्पत्र ्रदातत ेरन  ेा हेाार 
होगा। 

===== PAGE 22 =====

96                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
v.  बैंे ेी गों ी ऊजाव ेा 8 ्रदनतशत ेी ार स  बैंके ग ्रदभार वस्तु े  रूप ें   ा ों  होगा 
तर्ा इस  आहरर् स  पूवव बैंे ें   जें ा ऊजाव े  ववरुद्ध सें ाों ोम्जत केों ा जाों  गा, 
अर्वा केसी अन्ों  ार पर अर्वा ें ौदरे रूप ें   अर्वा उने  स ों ोजन ें  , जैसा के 
आों ोग द्वारा पृर्े आा श े  ें ाध्ों ें  स  ननदावष्े केों ा जाों  गा। 
 दृषटांत: ों दा हाननों   ेा ल िा ेन ेरन  े  पश्चात उपभोग े  अ त ें   100 ों ूनने 
ऊजाव बैंे ें   जें ा ेर ली गों ी है, तो ेैम्तेव उपभोतता बैंे ेी गों ी ऊजाव स  92 
ों ूनने ेा आहरर् े  ों ोग्ों  होगा तर्ा बैंके ग ्रदभार  े  रूप ें   8 ों ूनने ेी ेेौती 
ेी जाों  गी। 
vi.  बैके ग स  स ब धित उपरोतत ्रदाविान सभी ववद्ों ें ान पररों ोजनाओ  े  सार्-सार् इन 
ववननों ें   े  लागू होन  े  पश्चात् ्रदारमभ ेी गों ी नों ी पररों ोजनाओ  पर भी लागू 
ह ग  और 31.03.2030 ते ों ा आों ोग द्वारा आा श े  ें ाध्ों ें  स  अलग स  
ननिावररत ेी गों ी केसी अन्ों  नतधर् ते लागू रह ग । 
बी. अनुबंि मांग के 100 प्रनतशत से 200 प्रनतशत तक की क्षमता िाले निीकरणीय ऊजाष 
विद्युत संयंत्रों के ललये बैककंग: 
i.  इन ववननों ें   ें   ननदावष्े बैंके ग ेी ननब िन और शतें, इन ववननों ें   ेी ननों  त्रर् 
अवधि े  ाौरान ववद्ों ें ान नवीेरर्ीों  ऊजाव आिाररत स ों  त्र  और नों   नवीेरर्ीों  
ऊजाव आिाररत स ों  त्र  ाोन  े  भलों   लागू ह गी। 
ii.  बैंके ग सुवविा ेा लाभ ्रदातत ेरन  े  भलों  , नवीेरर्ीों  ऊजाव आिाररत ेैम्तेव 
ववद्ों ुत स ों  त्र ेो  बीेी अनुरूप ववश ष ऊजाव ें ीेर ( सई ें ) जो 15 भें ने े  
्रदत्ों  े ब्लॉे े  भलों   ऊजाव ल िा ेन ें   सक्षें  हो, स्र्ावपत ेरना होगा। 
iii.  नवीेरर्ीों  ऊजाव ेैम्तेव उत्पाान स्े शन द्वारा उपभोग े  छोर पर उपभोतता 
द्वारा ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी स  ववद्ों ुत ेी ेुल ें ाभसे उपभोग े  30 ्रदनतशत े  
अिीन बैंे ेी गों ी ऊजाव ेो े वल राज्ों  े  भीतर ेैम्तेव उपभोग े  भलों   
अनुें नत ाी जाों  गी: 
 बशते के िुली पहु च े  अ तगवत तीसर  पक्ष ेो ववद्ों ुत आपूनतव ेरन  वाल  
नवीेरर्ीों  ऊजाव स ों  त्र  तर्ा ें ीेर े  पीछ  स्र्ावपत नवीेरर्ीों  ऊजाव स ों  त्र े  
भलों   ेोई भी बैंके ग सुवविा ेी अनुें नत नही  ाी जाों  गी: 

===== PAGE 23 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     97      
 बशते ों ह भी के बैंके ग सुवविा ेा लाभ ्रदातत ेरन  े  भलों  , नवीेरर्ीों  ऊजाव 
ेैम्तेव उत्पाान े न्र ेो ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी े  सार् व्हीभल ग और बैंके ग 
सें झौता ेरना होगा। 
 बशते ों ह भी के बैंके ग त्रबभल ग चक्र े  आिार पर अनुें तेी जाों  गी। 
 बशते ों ह भी के बैंके ग े  सार्-सार् बैंे ें   जें ा ऊजाव ेा आहरर् भी, जैसा 
आवश्ों े हो, भश ों ूभल ग/अनुसूचन े  अिीन होगा। 
 बशते ों ह भी के केसी त्रबभल ग चक्र ें   हाननों   ेा ल िा ेरन  े  पश्चात् अ त:क्ष वपत 
ऊजाव ेो उसी त्रबभल ग चक्र ें   ड स्ेॉें  स  आहररत ऊजाव े  ववरुद्ध सें ाों ोम्जत केों ा 
जाों  गा। बैंे ेी गों ी ऊजाव े  क्र ड े ेो आगाें ी त्रबभल ग चक्र ें   अि वषत ेरन  ेी 
अनुें नत नही  ाी जाों  गी तर्ा उस  उसी त्रबभल ग चक्र े  ाौरान सें ाों ोम्जत केों ा 
जाों  गा। 
 बशते ों ह भी के केसी ें ाह ें   हाननों   ेा ल िा ेरन  े  पश्चात् अ त:क्ष वपत ऊजाव 
ेो उसी ें ाह ें   ड स्ेॉें  स  आहररत ऊजाव े  ववरुद्ध सें ाों ोम्जत केों ा जाों  गा 
भसवाों  उन व्ों स्ततें  घ े  े  ाौरान ली गों ी अनतररतत ऊजाव े जो ववतरर् 
अनुज्ञम्ततिारी सें ों -सें ों  पर घोवषत ेर गा। 
 बशते ों ह भी के आों ोग पृर्े आा श े  ें ाध्ों ें  स  ेाईें  ऑफ    ेैररफ स्लॉेस् 
े  आिार पर बैंके ग ेी अनुें नत ा  सेता है। 
iv.  त्रबभल ग चक्र े  अ त ें   अ्रदों ुतत बैंे ेी गों ी ऊजाव सें ातत हो जाों  गी और 
नवीेरर्ीों  ऊजाव ेैम्तेव उत्पाान स ों  त्र ववद्ों ुत ें  त्रालों /े न्रीों  ववद्ों ुत 
ववननों ाें े आों ोग द्वारा बनाों   गों   ननों ें  /ववननों ें   े  अनुसार, सें ातत हो चुेी 
बैंे ेी गों ी ऊजाव ेी सीें ा ते नवीेरर्ीों  ऊजाव ्रदें ार्पत्र ्रदातत ेरन  ेा हेाार 
होगा। 
v.  बैंके ग ्रदभार बैंे ेी गों ी ऊजाव े  8 ्रदनतशत ेी ार स  वस्तु े  रूप ें   ा ों  होगा 
तर्ा इस  ननेासी स  पूवव बैंे ेी गों ी ऊजाव े  ववरुद्ध सें ाों ोम्जत केों ा जाों  गा, 
अर्वा केसी अन्ों  ार पर अर्वा ें ौदरे रूप ें   अर्वा उने  स ों ोजन ें  , जैसा के 
आों ोग द्वारा पृर्े आा श े  ें ाध्ों ें  स  ननदावष्े केों ा जाों  गा। 
सी. हररत हाइड्रोजन/हररत अमोननया उत्पादन संयंत्रों के ललये सथावपत निीकरणीय ऊजाष 
पररयोजनाओं के ललये बैंककंग: 

===== PAGE 24 =====

98                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
 हररत हाइड्रोजन/अें ोननों ा उत्पाान स ों  त्र े  भलों   स्र्ावपत नवीेरर्ीों  ऊजाव स ों  त्र  
(भ  ारर् सदहत ों ा रदहत) े  भलों   बैंके ग ेी ननब िन  व  शतें राज्ों  सरेार ेी नीनत े  
्रदाविान  े  अनुसार लागू ह गी। 
12.  कटौती हेतु प्राथलमकता 
 ों दा ्रदसारर्/ववतरर् ्रदर्ाली ेी बािाओ  ों ा अन्ों र्ा े  ेारर्, जीईओ  उपभोतता ेी स वा ें   
ेेौती ेरना आवश्ों े है, तो ननमनभलखित ्रदार्भें ेता ेा पालन केों ा जाों  गा।  
े.  सवव्रदर्ें  अल्पावधि िुली पहु च वाल  उपभोतताओ  (जीईओ  उपभोतताओ  े  अनतररतत) 
ेी स वा ें   ेेौती ेी जाों  गी, उसे  पश्चात् अल्पावधि जीईओ  उपभोतताओ  ेी स वा ें   
ेेौती ेी जाों  गी। 
ि.  इसे  पश्चात्, ें ध्ों ें  अवधि े  िुली पहु च वाल  उपभोतताओ  (जीईओ  उपभोतताओ  े  
अनतररतत) ेी स वा ें   ेेौती ेी जाों  गी, उसे  पश्चात् ें ध्ों ें  अवधि े  जीईओ  
उपभोतताओ  ेी स वा ें   ेेौती ेी जाों  गी। 
ग.  इसे  पश्चात्, ाीघव अवधि े  िुली पहु च वाल  उपभोतताओ  (जीईओ  उपभोतताओ  े  
अनतररतत) ेी स वा ें   ेेौती ेी जाों  गी, उसे  पश्चात् ाीघव अवधि े  जीईओ  
उपभोतताओ  ेी स वा ें   ेेौती ेी जाों  गी। 
 बशते के केसी श्र र्ी े  अ तगवत, जीईओ  उपभोतताओ  ेो ेेौती ह तु सें ान ्रदार्भें ेता ाी 
जाों  गी तर्ा ेेौती आनुपानते आिार पर ेी जाों  गी। 
 बशते ों ह भी के ववतरर् अनुज्ञम्ततिाररों   ेी स वा ें   ेेौती अ नतें  ववेल्प े  रूप ें   ेी 
जाों  गी। 
13.  मीटररंग 
i.  हररत ऊजाव िुली पहुुँच उपभोतता ेो जनर ेर े  अ नतें  छौर, इ ेरफ  स त्रबन्ाू, उपभोग 
स्र्ान पर  बीेी अनुरूप ववश ष ऊजाव ें ीेर ( स ें ई) ों ा ऐस  अन्ों  ें ीेर लगान  ह ग , जो 
15 भें ने े  ्रदत्ों  े ब्लॉे े  भलों   ऊजाव ल िा ेरन  ें   सक्षें  ह , जो े न्रीों  ववद्ों ुत 
्रदाधिेरर् (ें ीेर  ेी स्र्ापना  व  स चालन) ववननों ें , 2006 सें ों -सें ों  पर ों र्ा 
स शोधित े  अनुरूप ह ग । 
ii. धि  ेन म्तेववेी े  भलों   ें ीेरर ग त्रबन्ाू  व  इ ेरेन तशन त्रबन्ाू ननेेतें  
्रदसारर्/ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी सब-स्े शन होगा। 

===== PAGE 25 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     99      
iii.  उपरोतत ें ीेर  ेो साैव अच्छी म्स्र्नत ें   रिा जाों  गा तर्ा राज्ों  ्रदसारर् ों ूदेभलेी, 
ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी ों ा राज्ों  भार ्रद षर् े  र द्वारा अधिेृत केसी भी व्ों म्तत द्वारा 
ननरीक्षर् े  भलों   िुला रिा जाों  गा। 
iv.  हररत ऊजाव िुली पहु च इेाई ेो अपन  ें ीेर  ेा सें ों -सें ों  पर परीक्षर् ेराना होगा 
जैसा के े न्रीों  ववद्ों ुत ्रदाधिेरर् (ें ीेर  ेी स्र्ापना  व  स चालन) ववननों ें , 2006 
सें ों -सें ों  पर ों र्ा स शोधित ें   ननदावष्े है तर्ा इसे  भलों   स ब धित ववतरर् 
अनुज्ञम्ततिारी े  पास आवश्ों े परीक्षर् शुल्े जें ा ेराना होगा। 
 
v.  ें ीेर ेा परीक्षर्, अ शशोिन और सीभल ग ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी द्वारा सें ादहत अन्ों  
पक्ष  ेी उपम्स्र्नत और स ब धित ्रदसारर् अनुज्ञम्ततिारी/ सेीों ू े  ्रदनतननधि ेी उपम्स्र्नत 
ें  , ों दा ें ीेर उने  धि  सबस्े शन पर स्र्ावपत है, ें   केों ा जाों  गा। केसी भी ाोषपूर्व 
ें ीेर ेा ्रदनतस्र्ापन 30 दान  ें   केों ा जाों  गा, अन्ों र्ा इेाईों  ेो िुली पहु च अस्वीेृत 
होगी। 
vi. सभी हररत ऊजाव िुली पहु च इेाईों   ेो े न्रीों  ववद्ों ुत ्रदाधिेरर् े  ें ीेरर ग ें ाने  
ेा पालन ेरना अननवाों व होगा। 
14.  प्रनतघाती (ररएक्तटि) ऊजाष प्रभार 
 हररत ऊजाव उत्पााे/उपभोतता े  स ब ि ें  , ें ूल्ों  ननिावरर् सदहत ्रदनतघाती (रर म्तेव) ऊजाव 
्रदब िन सें ों -सें ों  पर आों ोग द्वारा पाररत ववननों ें  /आा श  े  अनुसार होगा। 
15.  ऊजाष हाननयााँ 
 जीईओ  उपभोतताओ  पर आों ोग द्वारा सें ों -सें ों  परों र्ा ननदावष्े ्रदसारर् और ववतरर् 
्रदर्ाली ेी ऊजाव हाननों ाुँ लागू ह गी। 
16.  आिेदन शुल्क, भुगतान सुरक्षा और अन्य िाणणक्ज्यक शतें 
(1)  दीघाषिचि और मध्यम अिचि हररत ऊजाष खुली पहुंिके  ललये 
(े)  ाीघाववधि और ें ध्ों ें  अवधि ेी हररत ऊजाव िुली पहु च इेाई ववस्तृत ्रदकक्रों ा ें   
ननिावररत तरीे  और ्रदारूप ें   आव ान ्रदस्तुत ेर गी। 
(ि)  हररत ऊजाव िुली पहु च ेा लाभ ्रदातत ेरन  ेो आशनों त इेाई ेो अपन  आव ान 
ेी  े ्रदनत आपूनतव क्ष त्र े  ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी (अनुज्ञम्ततिाररों  ) ेो भी ्रदस्तुत 
ेरनी होगी। 

===== PAGE 26 =====

100                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
(ग)  आव ान े  सार् ाीघाववधि े  भलों   1,00,000 रुपों   (े वल  े लाि रुपों  ) और 
ें ध्ों ें  अवधि े  भलों   20,000 रुपों   (े वल बीस हजार रुपों  ) ेा गैर-वापसी ों ोग्ों  
शुल्े ववस्तृत ्रदकक्रों ा ें   ननिावररत नाें  और तरीे  स  स लग्न ेरना होगा। 
(घ)  आव ान े  सार् ववस्तृत ्रदकक्रों ा ें   ननिावररत तरीे  स  ननदावष्े आव ान शुल्े े  
अनतररतत ाीघाववधि िुली पहु च े  भलों   ्रद वषत ेी जान  वाली ेुल ववद्ों ुत े  
10,000 रुपों  /ें  गावाे (ास हजार रुपों   ्रदनत ें  गावाे) े  अनुरूप बैंे गार ेी स लग्न 
ेरनी होगी। बैंे गार ेी ेो ाीघाववधि िुली पहु च े  ्रदार भ होन  ते वैि और जारी 
रिा जाों  गा। 
(ड़)  िुली पहु च िाहे ेो ्रदसारर् ्रदभार  े  ्रदनत भुगतान-्रदनतभूनत े  रूप ें  , राज्ों  
्रदसारर् ों ूेीभलेी े  पास आव देत िुली पहु च क्षें ता े  भलों   3 ें ाह े  ्रदसारर् 
्रदभार  े  बराबर राभश जें ा ेरानी होगी, 
(च)  िुली पहु च िाहे ेो राभा्रद े  ्रदभार  े  ्रदनत भुगतान-्रदनतभूनत े  रूप ें  , राज्ों  
भार ्रदसारर् े न्र े  पास आव देत िुली पहु च क्षें ता े  भलों   श  ों ूभल ग और 
पररचालन ्रदभार  सदहत राभा्रद े शुल्े और ्रदभार  े  3 ें ाह े  बराबर राभश जें ा 
ेरानी होगी। 
(छ)  व्हीभल ग ्रदभार, क्रॉस-सम्ब्स ी अधिभार और अनतररतत अधिभार े  ्रदनत भुगतान-
्रदनतभूनत े  रूप ें  , आव देत िुली पहु च क्षें ता े  भलों   इन ्रदभार  े  भलों   3 ें ाह 
ेी त्रबभल ग े  बराबर जें ा राभश आपूनतव क्ष त्र े  ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी े  पास रिी 
जाों  गी, 
 बशते के  ें वी /े वी  स  ें  गावाे/केलोवाे अर्वा इसे  ववपरीत इेाई रूपा तरर् 
े  ्रदों ोजन े  भलों   ों ूननेी पावर गुर्ा े पर ववचार केों ा जाों  गा। 
 बशते ों ह भी के ों दा ेोई ववद्ों ें ान िुली पहु च िाहे  े ववत्तीों  वषव स  अधिे 
सें ों  स  िुली पहु च ेा लाभ ल  रहा है, तो ्रदनतभूनत ेो वपछल  ववत्तीों  वषव े  
औसत ें ाभसे िुली पहु च ्रदभार  े  आिार पर स शोधित केों ा जाों  गा। 
 बशते ों ह भी के राज्ों  े  बाहर ववद्ों ुत ववक्रों  ेरन  वाल  आईपीपी/सीपीपी ेो 
ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी े  पास ेें  अन्त:क्ष पन (ों दा ेोई हो) े  भलों   ्रदनतभूनत 
राभश भी जें ा ेरानी होगी, जो के ्रदस्ताववत ें ाभसे अनुब धित ववक्रों  ों ोग्ों  
उत्पाान े  10 ्रदनतशत े  बराबर  चेी औद्ों ोधगे ेैररफ ेी ऊजाव ्रदभार ार े  

===== PAGE 27 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     101      
अनुसार होगी। इस राभश ेी पुनगवर्ना ववत्तीों  वषव े  पूवव त्रैें ाभसे े  वास्तववे 
ववक्रों  े  पश्चात् ेी जाों  गी। 
(ज)  ऐसी ्रदनतभूनत नेा जें ा/ड ें ा   ड्राफ्े े  रूप ें   होगी। 
(2)  अल्पािचि खुली पहुंि के ललये 
(े)  अल्पावधि हररत ऊजाव िुली पहु च इेाई ववस्तृत ्रदकक्रों ा ें   ननिावररत तरीे  और 
्रदारूप ें   आव ान ्रदस्तुत ेर गी। 
(ि)  अल्पावधि राज्ों ान्तगवत हररत ऊजाव िुली पहु च ेा लाभ ्रदातत ेरन  ेो आशनों त 
इेाई ेो अपन  आव ान ेी  े ्रदनत आपूनतव क्ष त्र े  ्रदसारर् और ववतरर् 
अनुज्ञम्ततिारी (अनुज्ञम्ततिाररों  ) ेो भी ्रदस्तुत ेरनी होगी। 
(ग)  आव ान े  सार् अल्पावधि हररत ऊजाव िुली पहु च े  भलों   5,000 रुपों   (े वल पा च 
हजार रुपों  ) ेा गैर-वापसी ों ोग्ों  शुल्े ववस्तृत ्रदकक्रों ा ें   ननिावररत नाें  और 
तरीे  स  स लग्न ेरना होगा। 
(घ)  हररत ऊजाव िुली पहु च इेाई ेो उस अवधि े  भलों   अधिें  रूप स  ्रदसारर् ्रदभार, 
राभा्रद े  ्रदभार, व्हीभल ग ्रदभार, अधिभार, अनतररतत अधिभार और ऐस  अन्ों  ्रदभार  
ेा भुगतान ेरना होगा, म्जसे  भलों   िुली पहु च ्रदाान ेी गों ी है। 
(ड़) अन्ों  ननब िन  व  शतें, ्रदसारर् ्रदभार, व्हीभल ग ्रदभार और श  ों ूभल ग  व  ्रदर्ाली 
स चालन ्रदभार े  भलों   वाखर्म्ज्ों े शतों सदहत जैस  भुगतान ेी शतें, ऋर् पात्रता, 
क्षनतपूनतव और अपररहाों व घेना ेी शतें आदा, ववस्तृत ्रदकक्रों ा ें   दा  गों   अनुसार 
ह गी। 
17.  चिड कोड/आपूनतष कोड का अनुपालन 
 जीईओ  उपभोतताओ  ेो राज्ों  धि  ेो , आपूनतव ेो  और सें ों -सें ों  पर लागू सभी अन्ों  
ेो  और ें ाने ,  ी स ें  ववननों ें   ेा पालन ेरना होगा। 
18.  प्रभारों का संिहण और संवितरण 
(1)  िुली पहु च िाहे  े  स ब ि ें   ्रदसारर् ्रदभार और व्हीभल ग ्रदभार िुली पहु च िाहे द्वारा 
सीि  स ब धित अनुज्ञम्ततिाररों   ेो ा ों  ह ग । 
(2)  िुली पहु च िाहे  े  स ब ि ें   श  ों ूभल ग और ्रदचालन ्रदभार  सदहत राभा्रद े  शुल्े और 
्रदभार  ेा भुगतान राज्ों  भार ्रद षर् े न्र ेो केों ा जाों  गा। 

===== PAGE 28 =====

102                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
(3)  असूधचत/अपूववननों ोम्जत इ ेरच ज/ ी स ें  ्रदभार  ेा भुगतान राज्ों  भार ्रद षर् े न्र द्वारा 
ननाेभशत तरीे  स  केों ा जाों  गा। 
(4)  ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी स  स ब धित क्रॉस सम्ब्स ी अधिभार, अनतररतत अधिभार ों ा ेोई 
अन्ों  ्रदभार िुली पहु च उपभोतता द्वारा सीि  उस ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी ेो भुगतान 
केों ा जाों  गा म्जसे  आपूनतव क्ष त्र ें   वह म्स्र्त है। 
(5)  ों दा ेोई शुल्े ों ा अन्ों  ्रदभार ें ाभसे आिार पर ननदावष्े केों ा गों ा है, तो ों   ्रदभार ें ाह 
े  अ श ह तु स व्ों वहार े  भलों   आनुपानते ाैनने आिार पर ननिावररत केों   जाों  ग । 
(6)  आपूनतवेताव े  छौर वाला ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी, अर्ावत वह ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी म्जसे  
क्ष त्र ें   िुली पहु च आपूनतव ेा अ त:क्ष पर् त्रब ाु म्स्र्त है, राभा्रद े , रावव्रदनन, आपूनतवेताव 
और उपभोतता छौर े  ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी (अनुज्ञम्ततिाररों  ) ेो ननों त सें ों  पर भलों   
गों   सें ों  ब्लॉे वार ें ीेर रीड  ग ेी जानेारी ा गा (ों ा  ाउनलो  ेर गा)। 
(7)  उपभोतता े  छौरववतरर् अनुज्ञम्ततिारी अर्ावत वह ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी म्जसे  आपूनतव 
क्ष त्र ें   िुली पहु च उपभोतता म्स्र्त है, राभा्रद े , उपभोतता, रावव्रदनन और उपभोतता ेो 
ननों त सें ों  पर भलों   गों   सें ों  ब्लॉे वार ें ीेर रीड  ग ेी जानेारी ा गा (ों ा  ाउनलो  
ेर गा)। 
(8)  उपभोतता छौरे  ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी अ त:क्ष पर् अनुसूची, आहरर् अनुसूची, ें ीेर 
रीड  ग और  चेी ववद्ों ुत तर्ा स्े ्‍ बॉों   व  स्ेाेव अप आपूनतव े  भलों   अनुब ि ें ा ग  े  
आिार पर अन नतें  ऊजाव ल िा तैों ार ेर ग  तर्ा ें ाभसे त्रबल जारी ेर ग । अन नतें  त्रबल 
ें हीन  े  ्रदर्ें  सतताह ें   जारी केों ा जाों  गा। अन नतें  ऊजाव ल ि  ेी  े ्रदनत राभा्रद े  
ेो भी उपलब्ि ेराों ी जाों  गी। ों ह ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी द्वारा अन नतें  रूप स  
ों ूआई/ववचलन ेो ववचाररत तर्ा तैों ार केों ा जाों  गा तर्ा राभा्रद े  ेो सूधचत केों ा 
जाों  गा। राभा्रद े  अ नतें  ों ूआई/ववचलन ्रदभार ल िा जारी ेर गा। 
19.  सूिना प्रणाली: 
i.  राभा्रद े   े पृर्े व ब प ज पर ननमनभलखित सूचना  शीषवे “हररत ऊजाव िुली पहु च ेी 
सूचना” े  अ तगवत ्रदववष्े ेर गा और ऐसी सूचना ेो सें ादहत ेर ें ाभसे और वावषवे 
ररपोेव भी जारी ेर गा। 

===== PAGE 29 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     103      
े.  ाीघाववधि/ें ध्ों ें  अवधि/अल्पावधि उपभोतताओ  पर म्स्र्नत ररपोेव, म्जसें   
अ त:क्ष पर् े  त्रब ाु और ्रदाान ेी गों ी पहु च ेी आहरर् अवधि (आर भ नतधर् और 
सें ाम्तत नतधर्) और उपों ोग ेी गों ी िुली पहु च क्षें ता ेो शाभें ल केों ा गों ा हो। 
ि.  स ेुलन ेी म्स्र्नत ें   बोली लगान  े  भलों   न्ों ूनतें  ार 
ग.  ई चवी और  चवी लाइन  पर उपलब्ि अधिेतें  लोड़ ्रदवाह और क्षें ता 
घ.  आों ोग द्वारा ें ाभसे आिार पर ्रदसारर् ्रदर्ाली और ववतरर् ्रदर्ाली ें   अनुें ोदात 
औसत हानन े  बार  ें   सूचना। 
ड़.  ल त्रबत आव ान  ेी सूची, उनेी म्स्र्नत और अस्वीेृनत े  ेारर्। 
ii. म्स्र्नत ें   ्रदत्ों  े पररवतवन पर सूचना ेो अद्ों तन केों ा जाों  गा। 
iii. सभी वपछली ररपोेव व ब-अभभल िागार ें   उपलब्ि ह गी। 
iv.  राभा्रद े  इन ववननों ें   ेी अधिसूचना ेी नतधर् स   े ें ाह े  भीतर उपरोतत सूचना ेो 
अपनी व बसाइे पर ्रदववष्े ेर गा। 
20.  ररपोटष 
राज्ों  नो ल  ज सी अपनी आधिेाररे व बसाइे पर ननमनभलखित ्रदारूप ें   सूचना ेो सें ादहत 
ेरत  हुों   ें ाभसे आिार पर ररपोेव ्रदेाभशत ेर गी: 
क्र.स. जीईओ /व्हीभल ग 
उपभोतता ेा 
नाें  और पता 
अ त:क्ष पर्ेा 
त्रब ाु 
आहरर् 
ेा 
त्रब ाु 
अनुें त 
क्षें ता 
(ें  गावाे)
  
िुली पहु च 
ेी अनुें त 
अवधि 
ऊजाव ेा वास्तववे 
वावषवे उपों ोग  
( ें ों ू ें  ) 
       
 
21.  संिार सुवििा  
 हररत ऊजाव िुली पहु च उपभोतता े  पास वास्तववे सें ों  े  आिार पर जनर ेर स्र्ान स /ेो 
राज्ों  नो ल  ज सी (राभा्रद े ) और उपभोतता स्र्ान स  ववतरर् अनुज्ञम्ततिाररों ो ते 
  ेा/आा श/सूचना े  ननबावि स चार ेी सुवविा े  भलों   अप क्षक्षत स चार ्रदर्ाली होनी चादह ।  
22.  हररत ऊजाष टैररफ 
i. ेोई भी उपभोतता अपन  उपभोग े  भलों  ननम्श्चत ्रदनतशत ों ा स पूर्व उपभोग ते हररत 
ऊजाव क्रों  ेरन  े  ववेल्प ेा चों न ेर सेता है और व  इसे  भलों   अपन  ववतरर् 
अनुज्ञम्ततिारी स  अनुरोि ेर सेता हैं, जो हररत ऊजाव ेी ननिावररत ें ात्रा ेा क्रों  ेर गा 

===== PAGE 30 =====

104                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
और उसेी आपूनतव ेर गा तर्ा उपभोतता ेो सौर और गैर-सौर ऊजाव े  भलों   अलग-अलग 
ें ा ग ेरन  ेी सुवविा होगी, 
ii. उपभोतता स्वैम्च्छे आिार पर, अपनी बाध्ों ता स  अधिे नवीेरर्ीों  ऊजाव क्रों  ेर 
सेता है और ेाों ावन्वों न ें   सुगें ता े  भलों  , ों ह पच्चीस ्रदनतशत े  चरर्  ें   सौ 
्रदनतशत ते हो सेती है, 
iii. आों ोग द्वारा ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी े  ववभभन्न लागत घेे  पर ववचार ेरत  हुों   हररत 
ऊजाव े  भलों   ेैररफ ेा ननिावरर् आा श े  ें ाध्ों ें  स  पृर्े रूप स  केों ा जाों  गा, 
iv. ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी स  हररत ऊजाव े  भलों   ेोई भी ें ा ग न्ों ूनतें   े वषव ेी अवधि े  
भलों   होगी, 
v.  हररत ऊजाव ेी ें ात्रा ेें  स  ेें   े वषव े  भलों   पूवव-ननदावष्े ेी जाों  गी, 
vi. ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी स  ों ा ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी े  अनतररतत अन्ों  नवीेरर्ीों  ऊजाव 
स्रोत  स  क्रों  ेी गों ी हररत ऊजाव, जो के बाध्ों  इेाई े  नवीेरर्ीों  क्रों  ाानों त्व स  
अधिे हो, ेो ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी े  नवीेरर्ीों  क्रों  ाानों त्व अनुपालन ें   ें ाना 
जाों  गा, 
vii. ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी स्तर पर आपूनतव ेी गों ी नवीेरर्ीों  ऊजाव ेा ल िा ेन ें ाभसे 
आिार पर होगा। 
23.  हररत प्रमाणपत्र 
 ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी उपभोतताओ  े  नवीेरर्ीों  क्रों  ाानों त्व स  अधिे अनुज्ञम्ततिारी द्वारा 
उपभोतता ेो उने  अनुरोि पर आपूनतव ेी गों ी हररत ऊजाव े  भलों   वावषवे आिार पर 
उपभोतताओ  ेो हररत ्रदें ार्पत्र ा गा। 
24.  रेटटंग 
 आों ोग ववतरर् अनुज्ञम्ततिारी े  उपभोतता े  भलों   र दे ग ेी अविारर्ा आरमभ ेर सेता है 
जो ऐस  उपभोतता द्वारा क्रों  ेी गों ी हररत ऊजाव े  ्रदनतशत पर आिाररत होगी। 
25.  वििाद समािान: 
(i) िुली पहु च े  भलों   केसी भी आव ान ेो तब ते अस्वीेार नही  केों ा जाों  गा जब ते 
के आव ाे ेो ें ाें ल  ें   सुनवाई ेा अवसर नही  दाों ा गों ा हो। 
(ii) जीईओ  स  स ब धित सभी वववाा और भशेाों त  राभा्रद े  ेो ेी जाों  गी, जो भशेाों त ेी 
जा च ेर उसेा सें ािान ेरन  ेा ्रदों ास ेर गा। 

===== PAGE 31 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     105      
(iii) ों दा राभा्रद े  भशेाों त ेा ननवारर् ेरन  ें   असें र्व है, तो उस  राज्ों  धि  ेो  े  अिीन 
गदित राज्ों  ववद्ों ुत सभें नत ेो भ जा जाों  गा जो 30 दान  े  भीतर भशेाों त ेा 
सें ािान ेरन  ेा ्रदों ास ेर गी और 
(iv)ों दा  राज्ों  ववद्ों ुत सभें नत भशेाों त ेा सें ािान ेरन  ें   असें र्व हो, वहा  उस  आों ोग ेो 
भ जा जाों  गा और इस स ब ि ें   आों ोग ेा ननर्वों  अ नतें   व  बाध्ों ेारी होगा। 
26.  आदेश और कायषप्रणाली हेतु ननदेश जारी करना 
 ववद्ों ुत अधिननों ें , 2003 और इन ववननों ें   े  ्रदाविान े  अिीन रहत  हुों   आों ोग सें ों -
सें ों  पर ववननों ें   और ्रदकक्रों ाओ  े  ेाों ावन्वों न े  स ब ि ें   आा श और ेाों व्रदर्ाली ह तु 
ननाेश जारी ेर सेता है। 
27.  कटिनाइयों को दूर करने की शक्तत:  
 इन ववननों ें   े  केसी भी ्रदाविान ेो लागू ेरन  ें   केसी भी ेदिनाई े  ें ाें ल  ें  , आों ोग, 
साें ान्ों  ों ा ववश ष आा श, द्वारा जीईओ  उपभोतताओ , उत्पााे , राज्ों  नो ल  ज न्सी और 
अनुज्ञम्ततिाररों ो ेो उपों ुतत ेाों ववाही ेरन  ेा ननाेश जो ववद्ों ुत अधिननों ें , 2003 े  
्रदाविान  े  सार् अस गत न हो और जो आों ोग ेो ेदिनाई ेो ाूर ेरन  े  उद्द श्ों  स  आवश्ों े 
ों ा सें ीचीन ्रदतीत होगा,ा  से गा। 
 जीईओ  उपभोतता/उत्पााे/अनुज्ञम्ततिारी/ स न  आों ोग ेो आव ान ेर सेत  हैं तर्ा इन 
ववननों ें   े  ेाों ावन्वों न ें   उत्पन्न होन  वाली केसी भी ेदिनाई ेो ाूर ेरन  े  भलों   उपों ुतत 
आा श ह तु अनुरोि ेर सेत  हैं। 
28.  संशोिन करने की शक्तत:  
 आों ोग सें ों -सें ों  पर आवश्ों े ्रदकक्रों ाओ  ेा पालन ेरन  े  पश्चात् इन ववननों ें   े  केसी 
भी ्रदाविान ेो जोड़, पररवनतवत, उपान्तररत ों ा स शोधित ेर से गा। 
29.  छू ट देने की शक्तत: 
 आों ोग, साें ान्ों  ों ा ववश ष आा श द्वारा, ेारर्  ेो भलखित ें   अभभभलखित ेरे  तर्ा ्रदभाववत 
होन  वाल  पक्ष  ेो सुनवाई ेा अवसर ा न  े  पश्चात, स्व्रद रर्ा स  ों ा केसी दहतबद्ध व्ों म्तत 
द्वारा उसे  सें क्ष केों   गों   आव ान पर, इन ववननों ें   े  केसी उपब ि ें   भशधर्लता ्रदाान ेर 
सेता है। 
30.  व्याख्या: 
 इन ववननों ें   ेी व्ों ाख्ों ा े  स ब ि ें   आों ोग ेा ननर्वों  अ नतें  और बाध्ों ेारी होगा। 
31.  संरक्षण प्राििान 

===== PAGE 32 =====

106                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
 राजस्र्ान ववद्ों ुत ववननों ाें े आों ोग (अक्षों  उजाव स्त्र त  स  ेैररफ ववननिावरर् ह तु ननबन्िन  व  
शतें) ववननों ें , 2020  व  ‘राजस्र्ान ववद्ों ुत ववननों ाें े आों ोग (िुला अभभगें न े  भलों   
ननबन्िन  व  शतें) ववननों ें , 2016 े  ्रदाविान जो इन ववननों ें   े  अिीन ्रदाविान  े  सार् 
अस गत नही  हैं ों ा इन ववननों ें   ों ा इसे  अिीन बनाों ी गों ी ्रदकक्रों ा े  अ तगवत आवृत्त् नही  हैं, 
व  भी ों र्ोधचत पररवतवन  सदहत इन ववननों ें   ेा अ श ें ान  जाों  ग । 
आयोग की आज्ञा से,  
 
बाबूलाल गोों ल, आई. . स. 
सचिि। 
विशेर् टटतपणी:मूल अंिेजी भार्ा मे विननयम ि उसक े टहन्दी रूपान्तरण में अगर अन्तर होता है, तो 
अंिेजी भार्ा का अलभप्राय ही मान्य होगा। 
 
 
 
 
Rajasthan Electricity Regulatory Commission 
 
NOTIFICATION 
 
Jaipur, May 21, 2025 
 
 
No. RERC/Secy/Regulation 158 -In exercise of the powers conferred under Section 181 
of the Electricity Act, 2003 (36 of 2003), read with Sections 39, 40, 42, 61 and 86 thereof 
and all other powers enabling it in this behalf, and after previous p ublication, the 
Rajasthan Electricity Regulatory Commission hereby makes the following Regulations, 
namely Rajasthan Electricity Regulatory Commission (Terms and Conditions for Green 
Energy Open Access) Regulations, 2025. 
 
1. Short Title, Commencement and Extent of Application: 
i. These Regulations shall be called the Rajasthan Electricity Regulatory Commission 
(Terms and Conditions for Green Energy Open Access) Regulations, 2025. 
ii. These Regulations shall come into force from such date as the Commission may 
notify. 
Provided that different dates may be appointed for commencement of provisions of 
different regulations. 
iii. These Regulations shall extend to the whole State of Rajasthan. 
iv. Notwithstanding anything contrary contained in any other Regulation time being in 
force, of the Commission, these Regulations shall be applicable for allowing Open 
Access to electricity generated from Renewable Energy Sources, both captive and 
third party, for use of Intra -State Transmission System/s (InSTS) and/or distribution 

===== PAGE 33 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     107      
system/s of licensee/s in the State, including such Intra -State Transmission and/or 
distribution system/s, which are incidental to Inter-State Transmission of electricity. 
 
2. Definitions: 
(i) In these regulations, unless the context otherwise requires, 
a. “Act" means the Electricity Act, 2003 (36 of 2003); 
b. “Applicant” means a consumer, trading licensee, distribution licensee or a 
generating company who has applied seeking Green Energy Open Access as the 
case may be; 
c. “Banking" means the surplus green energy injected in the grid and credited with 
the distribution licensee by the Green Energy Open Access consumers and that 
shall be drawn along with charges to compensate additional costs, if any; 
d. “Captive generating plant" means a power plant set up by any person to generate 
electricity primarily for his own use and includes a power plant set up by any co -
operative society or association of persons for generating electricity primarily for 
use of members of such cooperative society or association; 
e. "Central Nodal Agency” means the Nodal Agency as notified by the Central 
Government to set up and operate a single window green energy open access 
system for renewable energy as per the Rules; 
f.  "Commission" means the Rajasthan Electricity Regulatory Commission; 
g.  ‘Entity’” means following: 
(i) Consumer who has contracted demand or sanctioned load of one hundred 
kW or more either through single connection or through multiple 
connections aggregating one hundred kW or more located i n the same 
electricity division of a distribution licensee, except for captive consumers. 
However, in the case of captive consumers, there shall not be any such 
lower load limitation. 
(ii) Generator who produces Green Energy/Renewable Energy (including RE 
Captive Generating plant) and intends to avail open access; 
h. "Existing Consumer/Generator" means a person already availing open access for 
sourcing/supplying Renewable energy to the transmission system and/or 
distribution system of a licensee in state under an e xisting agreement or GoR 
policy on the date of coming into force of these Regulations; 
i. “Green Energy/Renewable Energy” means the electrical energy from renewable 
sources of energy including wind, solar, hydro, pumped Storages Hydro 
generation, energy storage system and storage (if the storage uses only renewable 
energy), Municipal Solid Waste -to-Energy based generation, biomass and 
bagasse based co-generation plants or any other technology as may be notified by 
the GOI from time to time and shall also inclu de any mechanism that utilizes 
renewable energy to replace fossil fuels including production of green hydrogen 
or green ammonia; 
j. Green Hydrogen / Green Ammonia means Hydrogen / Ammonia produced by 
using Renewable Energy; including Renewable Energy which ha s been banked 
and the Hydrogen/Ammonia produced from biomass. 

===== PAGE 34 =====

108                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
Provided that Green Hydrogen / Green Ammonia can be manufactured by a 
developer by using Renewable Energy from a co -located Renewable Energy 
plant, or sourced from a remotely located Renewable E nergy plants, whether set 
up by the same developer, or a third party or procured renewable energy from the 
Power Exchange; 
k.  “Green Energy Open Access Consumer”means any person who has contract 
demand or sanctioned load of 100 kW or more, either through sin gle connection 
or through multiple connections aggregating one hundred (100) kW or more 
located in same electricity division of a distribution licensee, shall be eligible to 
take Green Energy through Open Access (captive consumers shall not have any 
such l ower load limit) or such other limit as may be specified by Commission 
from time to time, who are supplied with electricity from green energy sources 
for their own use by a licensee or the Government or from its own Captive 
Generation Plant or by any other  person engaged in the business of supplying 
electricity to the public including captive under the Electricity Act, 2003 or any 
other law for the time being in force and includes any person whose premises are 
for the time being connected for the purpose of  receiving green energy with the 
works of a licensee, the Government or such person, as the case may be;: 
l. “Obligated Entity” means the entities mandated under Clause (e) of subsection (1) 
of Section 86 of the Act to fulfill the Renewable Purchase Obligatio n, which 
includes distribution licensee, captive consumer / user and open access consumer; 
m. "Open Access" means the non -discriminatory provision for the use of 
transmission lines or distribution system or associated facilities with such lines or 
system by a ny licensee or consumer or a person engaged in generation in 
accordance with the Regulations specified by the Appropriate Commission; 
n.  "Person" shall include any company or body corporate or association or body of 
individuals whether incorporated or not, or artificial juridical person; 
o. “Renewable Hybrid Energy Project” means a renewable energy project where the 
rated capacity of generation from one renewable energy source is at least 25% of 
the rated capacity of generation from other renewable energy source (s), having a 
single point of injection or maximum two points of injection into the grid ; 
p. “Rules” means Rules made under the Electricity Act, 2003, including Electricity 
(Promoting Renewable Energy Through Green Energy Open Access) Rules, 2022 
and subsequent Amendments; 
q. "SLDC" means the State Load Dispatch Centre established under sub -section (1) 
of Section 31 of the Act; 
r. "State Transmission Utility" means the Board or the Government company 
specified as such by the State Government under sub -section (1) of Section 39 of 
the Act; 
s. “Standby charges” means the charges applicable to green energy open access 
consumers against the standby arrangement provided by the distribution licensee, 
in case such green energy open access consumer is unable to procure/schedul e 
power from the generating sources with whom they have the agreements to 
procure power due to outages of generator, transmission systems and the like; 

===== PAGE 35 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     109      
t. "Wheeling" means the operation whereby the distribution system and associated 
facilities of a transmissi on licensee or distribution licensee, as the case may be, 
are used by another person for the conveyance of electricity on payment of 
charges to be determined under section 62 of the Act; 
(ii) Words and expressions used and not defined in these regulations but d efined in the 
Act or the Indian Electricity Grid Code (IEGC) or the Rules prescribed by GOI or the 
State Grid Code or the State Electricity Supply Code shall have the meaning assigned 
to them under the Act or the IEGC or the Rules or the State Grid Code, o r the State 
Electricity Supply Code or any other Regulations notified by the Commission as the 
case may be. 
 
3. Criteria for allowing Green Energy Open Access (GEOA) 
i. The long-term GEOA shall be allowed in accordance with the transmission planning 
criteria and  other relevant provisions stipulated in the State Grid Code and 
distribution plan as prepared by the Distribution Licensee. 
 
Provided that in case a need for strengthening of the existing 
transmission/distribution system on account of capacity addition of  RE plants is 
established as per the system study undertaken by STU/Discom, the expenses 
towards the system strengthening shall be borne by the concerned entity. 
 
ii. The Short -Term/Medium Term open access shall be allowed, if the request can be 
accommodated, by utilizing: 
a. Inherent design margins 
b. Margins available due to variation in power flows and 
c. Margins available due to in -built spare transmission system capacity and/or 
distribution system capacity created to cater to future load growth; 
 
Provided that any consumer may elect to purchasegreen energy eitherupto a certain 
percentage of the consumption or its entire consumption and they may place a 
requisition for this with their distribution licensee, which shall procure such quantity 
of greenenergy an d supply it and the consumer shall have the flexibility to give 
separate requisition for solar and non-solar Green Energy. 
 
Provided further that any requisition for green energy from a distribution licensee 
shall be for a minimum period of one year. 
 
Provided also that the quantum of green energy shall be pre -specified for at least one 
year. 
 
Provided also that the green energy purchased from distribution licensee or from 
Renewable Energy sources other than distribution licensee in excess of Renewable 
Purchase Obligation of obligated entity and not utilized by such entity in any other 
manner shall be counted towards Renewable Purchase Obligation compliance of the 
distribution licensee. 
 
Provided also that the Accounting of renewable energy supplied at distr ibution 
licensee level shall be on a monthly basis. 

===== PAGE 36 =====

110                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
 
4. Categorization of Green Energy Open Access: 
The Green Energy Open Access consumers shall be classified into the following 
categories based on the duration of use of the intra - state transmission and/or d istribution 
system:  
i.  “Long-term Green Energy Open Access” means the right to use the intra -State 
transmission system and/or distribution system for a period exceeding 12 years but 
not exceeding 25 years.  
ii. “Medium-term Green Energy Open Access” means the r ight to use the intra -State 
transmission system and/or distribution system for a period exceeding three months 
but not exceeding three years.  
iii. “Short-term Green Energy Open Access” means open access for a period up to one 
month at a time.  
 
Provided that on expiry of granted short term Green Open Access, if such consumer 
desires to avail the short -term Green Energy Open Access for further period, it shall 
require to file application for such period and such application shall be considered as 
fresh application and priority shall be fixed on basis of date of such application. 
 
Provided further that the period for Long Term, Medium Term and Short Term Green 
Energy Open Access may be appropriately revised by the Commission as and when 
required through a separate order. 
 
5. Eligibility Criteria for applying GEOA 
i. Subject to the provisions of these Regulations and system availability, consumers shall 
be eligible for open access to the intra -state transmission system of the State 
Transmission utility or any transmission  licensee/s and distribution system/s of the 
distribution Licensee/s within the State. 
 
Provided that notwithstanding anything contained in these Regulations, any RE 
generating company having subsisting Power Purchase Agreement (PPA) with the 
Distribution Licensee, shall not be entitled to Open Access for the RE capacity, for 
which PPA is entered into, except in accordance with the terms of such PPA and also 
for such capacity (quantum of power) for which Open Access is already granted.  
 
Provided further that, such open access shall be available on payment of such charges 
as may be determined by the Commission from time to time. 
 
Provided also that such entities having been declared insolvent or bankrupt or having 
outstanding dues against them for more than 2 months of billing of the 
distribution/Transmission licensee or having a case of unauthorized use of electricity/ 
theft against them at the time of application, shall not be eligible for Open Access. 
 
ii. Every person, who has constructed a captive generating  plant, shall have the right to 
open access as per the provisions of Section 9 of the Act read with rules & 
Regulations covered under the Act and orders of the Commission on the subject 
matters from time to time. 

===== PAGE 37 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     111      
 
Provided that consumers who have contract demand or sanctioned load of 100 kW or 
more, either through single connection or through multiple connections aggregating 
Hundred (100) kW or more located in same electricity division of a distribution licensee, 
shall be eligible to take Green Energy through Open Access under these Regulations.  
 
Provided further that there shall be no such lower limit with respect to contracted load or 
sanctioned load for the captive use of energy by the consumer opting under Green Energy 
Open Access. However, this shall b e on payment of charges and on such terms & 
conditions as may be decided by the Commission. 
 
Provided that new RE projects on the STU network (excluding hydro projects) with an 
installed capacity of over 5 MW or as may be specified by the Commission will b e 
mandated to install ESS (of at least 2 hours storage) for a minimum of 5% of the RE 
capacity. 
 
Provided further that maximum permissible capacity of individual new renewable energy 
based captive power plant including renewable energy based plant installe d behind the 
meter shall be allowed upto 200% of the contract demand. 
 
Provided also that Renewable Energy based captive power plants having capacity above 
100% contract demand and upto 200% of contract demand shall be required to install 
Battery Energy St orage System (BESS) for a minimum 20% of the energy generated by 
the additional capacity RE captive plant, i.e., capacity beyond the 100% of the contract 
demand.This percentage of Energy to be stored may further be reviewed by the 
Commission through a sepa rate order from time to time. The operation of such storage 
capacity shall be as directed by SLDC/Distribution Licensee through a separate order. 
 
Provided also that for the associated Green Hydrogen/Ammonia plant the peak power 
generation capacity of wind /solar/hybrid plant (with or without storage facility) shall be 
allowed as per the State Govt Policy. 
 
Provided also that green energy open access consumer shall not change the quantum of 
power consumed through open access within 12 -time blocks, so as to a void high variation 
in demand to be met by the distribution licensee. 
 
6. Nodal Agency 
i. All the applications related to green energy open access shall be submitted through the 
portal set up by the Central Nodal Agency. The applications shall be routed to the 
State Nodal Agency (SNA) by the Central Nodal Agency. 
 
Provided that the application received through Central Nodal Agency by SNA shall be 
processed as per procedure & formats devised by STU. 
 
Provided further that the application shall be disposed within 1 5 days from the date of 
receiving the same from CNA. 
 
ii. Rajasthan State Transmission Utility (STU) shall operate as the State Nodal Agency 
(SNA) for grant of long -term and medium -term green energy open access and 

===== PAGE 38 =====

112                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
Rajasthan State Load Despatch Centre (SLDC) s hall operate as the State Nodal 
Agency (SNA) for grant of short-term green energy open access. 
 
iii. The STU shall submit detailed procedures covering, but not limited to, timelines, Bank 
Guarantee, fees, Rejection, Energy Accounting and Settlement and other ma tters 
incidental thereto, required for smooth operation of Green Energy Open Access, for 
the approval of the Commission [along with required formats for granting GEOA] 
within 30 days from the notification of these Regulations.  
 
iv. The SNA shall coordinate wi th transmission licensees Including STU and the 
Distribution Licensees to make available all relevant information regarding green 
energy open access to the public on the portal of the Central Nodal Agency. 
 
7. Treatment for existing Consumers: 
The existing co nsumer(s)/generators may continue to avail the RE under open access as 
per the existing agreements or government policy for the period specified in those 
agreements or policies.  
 
Provided that the existing consumers/generators shall continue to pay the ap plicable 
charges as specified in their respective agreements or as may be determined by the 
Commission from time to time. 
Provided further that Green Energy Open Access for the  periodsubsequent to their 
respective agreements in respect of such consumer(s) /generator(s) shall be governed by 
provisions of these Regulations. 
 
Provided also that if Open Access for any additional RE capacity is sought by such 
existing consumer(s)/generator(s) in addition to the capacity already contracted under 
open access, the same shall be treated as a new application for Green Energy Open Access 
to the extent of additional capacity sought. 
 
Provided also that the existing consumers/generators shall be eligible to convert their 
existing RE based open access agreements under the  Green Energy Open Access for the 
remaining validity of their existing agreements on a one -time basis and shall be governed 
by the provisions of these Regulations. 
 
8. Allotment priority 
i. Distribution Licensees shall have highest priority. 
ii. GEOA consumers shall  have preference over normal Open Access consumers within 
the same respective open access category. 
iii. Among the GEOA consumers, long -term GEOA consumers shall have preference 
followed by Medium term and subsequently short -term, at any given time, subject to 
availability of spare transmission/distribution system capacity margins. 
 
Provided that, the decision for allowing the green energy open access shall be on the 
basis of first come first served. 
 
9. Non-Utilization of open access service by Open Access Consumers 

===== PAGE 39 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     113      
i. In the event of inability of the short -term open access consumer to utilize for more 
than four hours, full or substantial part of the capacity allocated to him, such a short -
term open access consumer shall inform the respective SLDC of his inability to utilise 
the capacity, along with reasons therefore and may surrender the use of capacity 
allocated to him. However, such short -term consumer shall bear full transmission and 
/or wheeling charges based on the original reserved capacity and the period for wh ich 
such capacity was reserved. 
 
ii. A medium -term/long-term consumer shall not relinquish or transfer his rights and 
obligations specified in the open access agreement without prior approval of the state 
nodal agency.  
 
iii. The State Nodal Agency may cancel or re duce the capacity allocated to a short -term 
open access consumer to the extent it is underutilized, when such a short -term open 
access consumer under -utilizes the allocated capacity more than 4 times in a month 
with duration of underutilization exceeding 4  hours each time or fails to inform the 
distribution licensee of his inability to utilize the allocated capacity. Such cancellation 
shall be resorted to after giving due notice. 
 
iv. The surplus capacity available as a result of its surrender by the short -term open 
access consumer under clause (i) above or reduction or cancellation of capacity by the 
SLDC under clause (iii) above, may be allocated to any other short -term open access 
consumer in the order of pending applications based on the point of injection a nd 
drawl. 
 
v. The relinquishment or transfer of such rights and obligations by a long -term/medium 
termentity shall be subject to payment of compensation, as provided below: 
 
(1) A long term green energy open access entity who has availed open access rights 
for at  least 12 years may relinquish the long term open access rights fully or 
partly before the expiry of the full term of long term open access, by making 
payment of compensation for stranded capacity as under:  
(a) If a long term green energy open access entity s ubmits an application to the 
Nodal Agency at least 1 (one) year prior to the date from which such 
customer desires to relinquish the open access rights, he shall be liable to pay 
no charges; 
 
(b) If a long term green energy open access entity submits an applic ation to the 
Nodal Agency at any time lesser than a period of 1 (one) year prior to the 
date from which such customer desires to relinquish the open access rights, 
such customer shall pay an amount equal to 66% of the transmission and 
wheeling charges, as applicable on the date on which the application for 
relinquishment of the open access right is made, for the stranded 

===== PAGE 40 =====

114                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
transmission and/ or distribution capacity for the period falling short of a 
notice period of one (1) year. 
 
(2) A long term green energy open  access entity, who has not availed open access 
rights for at least 12 (twelve) years, shall pay an amount equal to 66% of the 
transmission and wheeling charges, as applicable on the date on which the 
application for relinquishment of the open access right  is made, for the stranded 
transmission and/or distribution capacity for the period falling short of 12 
(twelve) years of open access rights subject to a maximum period of three years. 
 
Provided that such an open access entity shall submit an application t o the Nodal 
Agency at least 1 (one) year prior to the date from which such customer desires to 
relinquish the open access rights.   
 
Provided further that in case such an open access entity submits an application for 
relinquishment of long term open access  rights at any time at a notice period of 
less than one year, then such open access entity shall pay an amount equal to 66% 
of the transmission and wheeling charges, as applicable on the date from which 
the open access right is relinquished, for the period falling short of a notice period 
of one (1) year, in addition to 66% of the transmission and wheeling charges, as 
applicable on the date on which the application for relinquishment of the open 
access right is made, for the stranded transmission and/or distribution capacity for 
the period falling short of 12 (twelve) years of open access rights subject to a 
maximum period of three years.  
 
(3) A medium term green energy open access entity may relinquish open access 
rights, fully or partly, by giving at least 30  days prior notice to the Nodal Agency 
and such medium term open access entity shall pay applicable transmission and 
wheeling charges for the period of relinquishment or 30 days whichever is less.  
 
(4) No refund shall be made by the Distribution/ Transmission  Licensee to an open 
access customer who has created the system at his own cost for availing open 
access irrespective of whether he avails the open access for full term or partly.  
 
10. Energy Accounting : 
i. Inter-state transactions: 
In case of Green Energy Open  Access carried out under inter -state transaction, energy 
accounting shall be as per the CERC Regulations.  
 
Notwithstanding anything contrary contained in any other Regulations time being in 
force, if the generator situated in the State of Rajasthan and c onnected with the State 
grid and selling power outside the State the energy accounting for deviation settlement 
be carried out, wherein the deviation charge shall be either (A) Contract Rate or (B) 
Normal Rate of Charges for deviation, whichever is higher.  
 
Explanation: Contract Rate and Normal Rate of Charges for deviation shall have the 
meaning as defined in the CERC DSM Regulations from time to time. 
 

===== PAGE 41 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     115      
 
ii. Intra-state transactions: 
Long Term Open Access/Medium-Term Open Access/Short-Term Open Access:  
 
The deviation charges shall be payable by the generator as per the RERC 
(Forecasting, Scheduling,Deviation Settlement and Related Matters of Solar and 
Wind Generation Sources) Regulations, 2017 as amended from time to time.  
 
Provided that the Green Energy Generator (RE generator) other than Solar, Wind and 
Wind-Solar Hybrid generator which were commissioned under the respective RE 
tariff orders passed by the Commission from time to time and in operation shall be 
governed by the provisions of relevant orders of the Commission.  
 
Provided further that mechanism for energy settlement shall be provided in the 
procedure to be approved by the Commission. 
 
11. Charges for Green Energy Open Access : 
The charges payable by the Green Energy Open Access consumers shall be as follows: - 
i. Transmission Charges 
ii. Wheeling Charges 
iii. Cross subsidy surcharges 
iv. Additional surcharge 
v. Banking Charges 
vi. Standby charges, wherever applicable 
vii. Reactive Energy Charges. 
viii. Other fees and charges such as SLDC fees and scheduling charges, deviation   
settlement (DSM) charges as per the relevant Regulations or  orders of the 
Commission. 
ix. Any other charges as may be decided by the Commission from time to time 
11.1 Transmission Charges  
Green Energy Open Access Consumer using transmission system shall pay the 
charges as stated hereunder: 
11.1.1   For use of inter-State transmission system:  
As specified by the Central Commission from time to time. 
11.1.2  For use of intra-State transmission system:  
The Transmission Charges for Long -Term, Medium -Term and Short -Term 
open access shal l be determined by the Commission as per the prevailing 
provisions of the RERC Tariff Regulations from time to time. The applicable 
rate of Transmission Charge payable by Green Energy Open Access Consumer 
shall be specified by the Commission in its Tariff Order subject to provisions 
of RERC (Terms and Conditions for Tariff determination from Renewable 
Energy Sources) Regulations, 2020 as amended from time to time. 
 
11.2 Wheeling Charges  
Wheeling charges payable to distribution licensee, by the Green Energy Open  
Access Consumer for usage of its system shall be as determined by the 
Commission in the tariff order from time to time subject to provisions of RERC 

===== PAGE 42 =====

116                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
(Terms and Conditions for Tariff determination from Renewable Energy Sources) 
Regulations, 2020 as amended from time to time. 
 
11.3 For the use of both EHV and the distribution network, both transmission and 
wheeling charges as well as losses as applicable shall be payable. 
 
Provided that, the Transmission & wheeling charges for the Co -located Wind -
Solar hybrid power plants shall be levied as follows:  
 
a. For the existing as well as the new hybrid power plants, the transmission 
charges shall be levied on the transmission capacity contracted.  
 
Provided also that for non -co-located (two separate points of injections) 
projects, the charges shall be paid for solar and wind projects separately 
corresponding to the transmission capacity contracted of solar and wind 
projects respectively. 
 
Provided also that in case of wind solar hybrid projects, the generation 
should not ex ceed the contracted capacity. Notwithstanding the above, the 
SLDC may curtail the additional injection keeping in view the 
security/reliability of the grid operation. The energy injected in excess of the 
above limit shall be the inadvertent injection and s hall neither be paid for nor 
settled by the distribution licensee.  
 
Provided also that the Transmission & Wheeling charges shall be exempted 
on supply of power from BESS during peak hours or non -solar hours for a 
capacity of 2000 MW capacity or capacity i nstalled by 2030 whichever is 
earlier for the followings: 
 
(i) RE Integrated Storage project with a capacity of 5% of RE capacity will 
be eligible for exemption of 75% on Transmission and Wheeling charges 
for a period of seven (7) years. For BESS beyond 5% of RE capacity will 
be eligible for extra exemption of additional 1% Transmission and 
Wheeling charges on enhancement of each 1% capacity of storage system 
up to 30% capacity. For BESS beyond 30% of RE capacity, will be 
exempted from 100% Transmission & Wheeling charges.  
 
(ii) Standalone Battery Energy Storage System (BESS) will be exempted 
100% transmission and wheeling charge on supply of power from BESS 
during peak hours or non-solar hours for a period of seven (7) years. 
 
(iii) BESS connected at 11 kV or 33 kV grid sub-stations will be exempted 
from 100%  transmission and wheeling charges. 
 
Provided that 50% waiver of intra -state transmission & wheeling charges 
will be applicable for the power produced from solar/wind plants 
(with/without storage) to be established f or the Green 

===== PAGE 43 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     117      
Hydrogen/Ammonia plants to be set up by 2030. The transmission 
&wheeling losses shall be applicable as determined by the Commission. 
 
11.4 Cross Subsidy Surcharge  
a. The Green Energy Open Access facility availed by a consumer shall be 
required to pay  cross subsidy surcharge as provided in relevant Tariff Order 
issued by the Commission from time to time, in addition to transmission and/or 
wheeling charges. Cross subsidy surcharge determined by the Commission on 
Per Unit basis shall be payable, on billi ng cycle basis, by the open access 
customers based on the actual energy consumed during the billing period 
through open access. The amount of surcharge shall be paid to the distribution 
licensee in whose area of supply such consumer is situated. 
 
Provided that such cross -subsidy surcharge shall not be levied in case green 
energy openaccess is provided to a person who has established a captive 
generation plant for carrying the electricity to the destination of his own use.  
 
Provided further that the Commiss ion may not increase cross -subsidy 
surcharge for Green Energy Open Access Consumer purchasing green energy, 
from a generating plant using green energy (renewable energy) sources, during 
twelve years from the date of operating of the generating plant using renewable 
energy sources, by more than fifty percent of the surcharge fixed for the year in 
which open access is granted;  
 
Provided also that Cross Subsidy Surcharge shall not be applicable in case 
power produced from a non -fossil fuel -based Municipal Sol id Waste -to-
Energy plant is supplied to the Open Access Consumer;  
 
Provided also that Cross -Subsidy Surcharge shall not be applicable if green 
energy drawn from wind/solar energy plant (s) (with or without storage 
facilities) through green energy open acc ess is utilized for production of green 
hydrogen and green ammonia. 
 
b. Cross-Subsidy Surcharge shall not exceed 20% of the Average Cost of supply. 
 
c. The Cross Subsidy Surcharge payable by a consumer shall be such so as to 
meet the current level of cross subsi dy within the area of supply of the 
distribution licensee. 
 
 
11.5 Additional Surcharge  
The Additional Surcharge shall not be applicable to the Green Energy Open 
Access consumer for the quantum of Green Energy Open Access availed if the 
fixed charge is being pa id by such Green Energy Open Access consumer to the 
distribution licensee for the quantum of Green Energy Open Access availed up to 
contract demand / sanctioned load with the licensee.  
 

===== PAGE 44 =====

118                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
Provided that the additional surcharge may remain leviable till there  is a gap in 
recovery of fixed charge and the fixed cost incurred by the licensee. However, the 
Additional surcharge shall not be more than the per unit fixed cost of power 
purchase of the distribution licensee concerned. 
 
Provided further that in case the  quantum of Green Energy Open Access availed 
by the Green Energy Open Access consumer is more than the contracted demand / 
sanctioned load with the licensee and no fixed charge or demand charge is being 
paid or payable for additional quantum, in that case the Additional Surcharge 
determined by the Commission from time to time as per the Orders of the 
Commission shall be applicable for such additional quantum availed over the 
contracted demand / sanctioned load.  
 
Provided also that such additional surcharge s shall not be levied in case green 
energy open access is provided to a person who has established a Captive 
Generation Plant for carrying the electricity to the destination of his own use. 
 
Provided also that Additional Surcharge shall not be applicable i n case power 
produced from a Municipal Solid Waste -to-Energy plant is supplied to the Green 
Open Access Consumer. 
 
Provided also that additional surcharge shall not be applicable in case electricity 
produced from offshore wind projects, which are commissio ned up to December, 
2032 and supplied to the Open Access Consumers.  
 
Provided also that Additional Surcharge shall not be applicable if green energy is 
utilized for production of green hydrogen and green ammonia. 
 
11.6 The incentives/rebates provided under the RERC (Terms and Conditions for Tariff 
Determination from Renewable Energy Sources) Regulations, 2020, including any 
amendments thereto, in respect of transmission charges, wheeling charges, cross -
subsidy surcharge, and additional surcharge, shall continue to apply for the control 
period of the said Regulations unless otherwise specified in these Regulations. 
 
11.7 Standby charges for drawl of power by Green Energy Open Access consumer 
from distribution licensee : 
In case the green energy open access consumer is  unable to procure/schedule 
power from the generating sources with whom they have the agreements to 
procure power due to outages of generator, transmission systems and the like, 
standby arrangement shall be provided to Green Energy Open Access consumer by 
the distribution licensee of the area and the licensee shall be entitled to collect 
Standby charges as specified by the Commission. 
 
Provided that the applicable standby charges shall be Twenty -Five per cent of the 
energy charges applicable to consumer tariff category. 
 
Provided further that the standby charges shall be in addition to the applicable 
tariff on standby energy supplied by the Distribution Licensee to the Green Energy 
Open Access Consumer. 

===== PAGE 45 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     119      
 
Provided also that the standby charges shall not be ap plicable, if the green energy 
open access consumer has given notice, in advance, at least a day in advance 
before closure time of Day Ahead Market (DAM) on “D – (minus) 1” day, ’D’ 
being the day of delivery of power for standby arrangement to the distribut ion 
licensee.  
 
Provided also that Green Energy Open Access consumers would have the option to 
arrange standby power from any other source. 
 
11.8 Banking : 
A. Banking for RE power plants of capacity upto 100% of Contract Demand: 
i. The terms and conditions of Banking  specified in these Regulations shall be 
applicable for both existing Renewable Energy based plants and new Renewable 
Energy based plants during the application of control period of these 
Regulations. 
 
ii. For availing the banking facility, the Renewable Energ y based captive power 
plant shall install ABT compliant Special Energy Meters (SEMs), capable of 
energy accounting for each block of 15 minutes.  
 
iii. Banking of Energy subject to a maximum ceiling of 25 % of the energy injected 
by Renewable Energy Captive Gen erating Station during the month or 30% of 
the total monthly consumption of electricity from the distribution licensee by the 
consumer, whichever is higher, at consumption end shall be allowed only for 
captive consumption within the State:  
 
Provided that no banking facility shall be allowed for Renewable Energy plants 
supplying power to third party under open access and for the Renewable Energy 
plant installed behind the meter: 
 
Provided further that for availing Banking Facility, Renewable Energy Captive 
Generating Station shall enter into Wheeling and Banking Agreement with 
Distribution Licensee. 
 
Provided also that the banking shall be allowed on annual basis. 
 
Provided also that the banking as well as withdrawal of banked energy shall be 
subject to scheduling as required. 
 
Provided also that in a month the energy injected after accounting for losses shall 
be set off against the energy drawn from the Discom in the same month except 
excess energy drawn during the peak hours in the month declared by Distrib ution 
Licensee from time to time. The excess energy, if any, shall be carried forward to 
next month subject to limits specified above, after adjusting the banking charges 
Provided also that the Commission through a separate order may allow banking on 
the basis of Time of Day tariff slots. 
 

===== PAGE 46 =====

120                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
Illustration for plants of capacity upto 100% of Contract Demand: 
If in any month, 1000 units of energy have been injected after accounting for losses and 
the total monthly consumption of electricity from the Distribution  licensee by the 
consumer is 900 units out of ·which excess units consumed in peak hours are 100. Then 
excess injected energy to be considered for the particular month shall be 200 units (1000 -
(900-100)) and the same shall be carried forwarded to next mont h as it is within the 
banking energy limit (higher of the 25% of 1000 units or 30% of 900 units). The banked 
energy considered for next month will be 200 x (1-8%) = 184 units. The Discom will raise 
the bill for excess 100 units of energy consumed during pe ak hours as per applicable 
tariff. 
 
 Explanation: The excess energy drawn during the peak hours in a month = (Total energy 
drawn during the peak hours in the month minus ( -) Total energy injected during the peak 
hours in the month).  
 
If during the next m onth, 1000 units of energy have been injected after accounting for 
losses and the total monthly consumption of the electricity from the Discom by the 
consumer is 750 units out ofwhich excess units consumed in peak hours are 100, the 
excess energy injected to be considered for that particular month shall be 350 units (1000 - 
(750-100)). Out of excess energy of 350 units, only 250 units (higher of the 25% of 1000 
unit or 30% of 750) shall be banked and carried forwarded to next month, remaining 100 
units (350 -250) shall lapse. Accordingly, 230 (250 x (1 - 8%)) +184 (Banked during 
previous month) equal to 414 units shall be carried forward to the next month. The 
Discom will raise the bill for excess 100 units of energy consumed during peak hours as 
per the applicable tariff. 
 
If during the next month, 1000 units of energy have been injected after accounting for 
losses and the monthly consumption of the electricity from the Discom by the consumer is 
1500 units out of which excess units consumed in peak hours are 20 0 units then the 
energy consumed during off peak hours in that particular month shall be (1000 -(1500- 
200) = -300 units. In this case the above excess drawn 300 units will be adjusted against 
previously banked 414 units and balance 114 units will be carrie d forward to the next 
month. The Discom will raise the bill for excess 200 units consumed during the peak 
hours as per the applicable tariff. 
 
iv. Unutilized banked energy at the end of financial year shall lapse and the renewable energy 
captive generating plant shall be entitled to get Renewable Energy Certificates to the extent 
of the lapsed banked energy in accordance with rules/regulations framed by the 
MoP/CERC. 
 
v. Banking charges at the rate of 8% of banked energy would be payable in kind and shall be 
adjusted against the banked energy before withdrawal, or any such other rate or in 
monetary terms or their combination thereof, as may be specified by the Commission 
through a separate order. 
 
Illustration: If 100 Units of energy have been banked at the consump tion end after 
accounting for losses, the Captive consumer will be able to draw 92 units of banked energy 
and 8 units will be deducted as banking charges. 
 

===== PAGE 47 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     121      
vi. The above provisions related to banking shall be applicable to all existing projects, as well as 
to new projects commissioned after the commencement of these Regulations, and shall 
remain in force until 31.03.2030 or any other date as may be separately appointed by the 
Commission through an order. . 
 
B. Banking for RE power plants of capacity from 100% to 200% of Contract Demand: 
i. The terms and conditions of Banking specified in these Regulations shall be applicable 
for both existing Renewable Energy based plants and new Renewable Energy based 
plants during the application of control period of these Regulations. 
 
ii. For availing the banking facility, the Renewable Energy based captive power plant 
shall install ABT compliant Special Energy Meters (SEMs), capable of energy 
accounting for each block of 15 minutes.  
 
iii. Banking of Energy subject to a maximum ceiling of 30% of the total monthly 
consumption of electricity from the distribution licensee by the consumer at 
consumption end shall be allowed only for captive consumption within the State:  
 
Provided that no banking facility shall be allowed for Renewable Energy plants 
supplying power to third party under open access and for the Renewable Energy plant 
installed behind the meter: 
 
Provided also that for availing Banking Facility, Renewable Energy Captive 
Generating Station shall enter into Wheeling and Banking Agre ement with 
Distribution Licensee. 
 
Provided also that the banking shall be allowed on billing cycle basis. 
 
Provided also that the banking as well as withdrawal of banked energy shall be 
subject to scheduling as required. 
 
Provided also that in a billing c ycle the energy injected after accounting for losses 
shall be set off against the energy drawn from the Discom in the same billing cycle. 
The credit of banked energy shall not be permitted to be carried forward to 
subsequent billing cycle and shall be adjusted during the same billing cycle. 
 
Provided also that in a month the energy injected after accounting for losses shall be 
set off against the energy drawn from the Discom in the same month except excess 
energy drawn during the peak hours in the month dec lared by Distribution Licensee 
from time to time. 
 
Provided also that the Commission through a separate order may allow banking on 
the basis of Time of Day tariff slots. 
 
iv. Unutilized banked energy at the end of billing cycle shall lapse and the renewable 
energy captive generating plant shall be entitled to get Renewable Energy Certificates 
to the extent of the lapsed banked energy in accordance with rules/regulations framed 
by the MoP/CERC. 

===== PAGE 48 =====

122                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
 
v. Banking charges at the rate of 8% of banked energy would be payable  in kind and 
shall be adjusted against the banked energy before withdrawal, or any such other rate 
or in monetary terms or their combination thereof, as may be specified by the 
Commission through a separate order. 
 
C. Banking for RE projects established for G reen Hydrogen/Green Ammonia generation 
plants: 
 
The terms and conditions of banking for RE plants (with or without storage) set up for 
Green Hydrogen/Ammonia generation plant shall be applicable as per the provisions of 
the State Govt. Policy. 
 
12. Curtailment Priority 
In case due to transmission/distribution system constraints or otherwise, it is necessary to 
curtail the service of GEOA consumer, the following priority shall be followed. 
a. The short -term open access consumer (other than GEOA consumer) shall be 
curtailed first followed by short-term GEOA consumers. 
b. Next, medium -term OA consumer (other than GEOA consumer) followed by 
medium-term GEOA consumer shall be curtailed. 
c. Next long-term OA consumer (other than GEOA consumer) followed by long -term 
GEOA consumer shall be curtailed. 
 
Provided that within a category, the GEOA consumers shall have equal curtailment 
priority and shall be curtailed on pro-rata basis. 
 
Provided further that distribution licensees shall be curtailed as last resort. 
 
13. Metering  
i. Green En ergy Open Access consumer shall have to install ABT compliant Special 
Energy Meters (SMEs) or such other meters, capable of energy accounting for each 
block of 15 minutes, at the generator end, interface points, consumption place which 
shall conform to the  Central Electricity Authority (Installation and Operation of 
Meters) Regulations, 2006, as amended from time to time.  
 
ii. The metering point as well as the interconnection point for grid connectivity shall be 
the nearest transmission/distribution licensee sub-station.  
 
iii. Above Meters shall always be maintained in good condition and shall be open for 
inspection by any person authorized by the State Transmission Utility, Distribution 
Licensee or the State Load Despatch Centre. 
 
iv. The green energy open access enti ty shall get his meters tested periodically as 
specified in Central Electricity Authority (Installation and Operation of Meters) 
Regulations, 2006, as amended from time to time after depositing necessary testing 
fee with the concerned Distribution Licensee. 

===== PAGE 49 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     123      
 
v. The Meters shall be tested, calibrated & sealed by Distribution Licensee in the 
presence of the other party involved and representative of concerned Transmission 
Licensee/STU if meter is installed at their grid substation. Any defective meter shall 
be replaced within 30 days, failing which the entity shall be disallowed open access. 
 
vi. All the Green Energy Open Access entity shall abide by the metering standards of 
CEA. 
 
14. Reactive Energy Charges 
In respect of green energy generator/consumer, the Reactive power management including 
pricing shall be in accordance with Regulations /order(s) passed by the Commission from 
time to time.  
 
15. Energy losses 
Energy losses of the transmission and distribution system shall be applicable to the GEOA 
consumers as specified by the Commission from time to time.  
 
16. Application Fee, Payment Security and Other Commercial Conditions  
(1) For Long Term & Medium Term Green Energy Open Access  
(a) A long term and Medium term green energy open access entity shall file an 
application in the manner and format as prescribed in the detailed procedure. 
 
(b) An entity intending to avail green energy open access shall also submit a copy 
of his application to the Distribution Licensee(s) of his area of supply. 
 
(c) The application shall be accompanied by a non -refundable fee of Rs 1,00,000 
(Rs. One Lac only) for long -term and Rs. 20,000 (Rs. Twenty Thousand Only) 
for medium term green energy open access in the name and manner laid down 
in the detailed procedure. 
 
(d) The application shall be accompanied by a bank g uarantee corresponding to Rs 
10,000/MW (Rs. Ten Thousand per MW) of the total power to be transmitted 
for long term open access in addition to the specified application fee in the 
manner laid down in the detailed procedure. The bank guarantee shall be kept  
valid and subsisting till commencement of long term open access. 
 
(e) As a payment security towards transmission charges, open access customer 
shall deposit an amount equal to 3 months of the transmission charges for 
allotted open access capacity with the State Transmission Utility;  
 
(f) As a payment security towards SLDC charges, open access customer shall  
deposit an amount equal to 3 months of the SLDC fee and charges including 
scheduling and operating charges for allotted open access capacity with the 
State Load Dispatch Centre; 
 

===== PAGE 50 =====

124                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
(g) As a payment security towards wheeling charges, cross subsidy surcharge and 
additional surcharge, a deposit equal to 3 months of billing for these charges for 
allotted open access capacity shall be maintained with the Distribution Lic ensee 
of the area of supply;  
 
Provided that unity power factor shall be considered for the purpose of unit 
conversion from MVA/kVA to MW/kW or vice versa.  
 
Provided further that, in case of an existing open access customer availing open 
access for more t han a financial year, security shall be revised on the basis of 
average monthly open access charges of the previous financial year. 
 
Provided also that, the IPPs/ CPPs selling power outside the State, shall also 
deposit a security towards under injection, if any, with the Distribution 
Licensee, equivalent to 10% of the proposed monthly contracted generation for 
sale, at the energy charge rate of HT Industrial tariff, the amount of which shall 
be recalculated after the actual sale of the previous quarter of the financial year.  
 
(h) Such security may be in the form of cash deposit/ demand draft. 
 
(2) For Short Term Open Access  
(a) A short term green energy open access entity shall file an application in the 
manner and format as prescribed in the detailed procedure. 
 
(b) An entity intending to avail short term intra -state green energy open access 
shall also submit a copy of his application to the Transmission and Distribution 
Licensee(s) of his area of supply. 
 
(c) The application shall be accompanied by a non-refundable fee of Rs 5,000 (Rs. 
Five Thousand only) for short term green energy open access in the name and 
manner laid down in the detailed procedure. 
 
(d) A green energy open access entity shall pay the transmission charges, SLDC 
charges, wheeling charges, surcharge, additiona l surcharge, and such other 
charges as applicable, in advance for the period for which the open access has 
been granted.  
 
(e) The other terms and conditions including the commercial conditions for 
transmission charges, wheeling charges and scheduling & system  operation 
charges, such as, terms of payment, creditworthiness, indemnification, and 
force majeure conditions etc., shall be as provided in the detailed procedure. 
 
17. Compliance of Grid Code/Supply Code 
GEOA consumers shall abide by the State Grid Code, Sup ply Code and all other Codes 
and Standards, DSM Regulations as applicable from time to time. 
 
18. Collection and Disbursement of charges 

===== PAGE 51 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     125      
(1) The transmission charges and wheeling charges in respect of open access customers 
shall be payable by the open access customer directly to respective licensees. 
 
(2) The SLDC fee and charges including scheduling and operating charges in respect of 
open access customers shall be paid to the State Load Despatch Centre. 
 
(3) The Unscheduled Interchange/DSM charges shall be paid in the ma nner as directed by 
the State Load Despatch Centre.  
 
(4) The cross subsidy surcharge, additional surcharge or any other charges pertaining to 
the Distribution Licensee shall be paid by the open access consumer directly to the 
Distribution Licensee in whose area of supply he is located.  
 
(5) In case fee, or any other charges, are specified on monthly basis, these charges shall be 
worked out on pro-rata daily basis for transactions for part of a month.  
 
(6) The supplier end Distribution Licensee, that is, the Distribu tion Licensee in whose 
area of supply point of injection of open access supply is situated, shall convey (or 
download) the time block wise meter readings taken at an appointed time to the 
SLDC, RVPN, supplier and consumer end Distribution Licensee(s).  
(7) The consumer end Distribution Licensee, that is the Distribution Licensee in whose 
area of supply an open access consumer is situated, shall convey (or down load) 
the time block wise meter readings taken at an appointed time to SLDC, consumer, 
RVPN & supplier. 
 
(8) The consumer end Distribution Licensees shall prepare the provisional energy account 
based on the injection schedule, drawal schedule, and meter readings and contract 
demands for HT power and standby & start up supply and serve monthly bills. The 
provisional bill shall be served in the first week of the month. A copy of the 
provisional energy account shall also be supplied to SLDC. UI/deviation shall 
have to be considered and prepared by Distribution Licensee provisionally and 
conveyed to the SLDC. SLDC shall issue the final UI/deviation charge account. 
 
19. InformationSystem: 
i. SLDC shall post the following information in a separate web page titled "Green 
Energy Open Access Information” and also issue a monthly and annual report 
containing such information; 
a. A status report on long -term/medium-term/short term consumers covering 
points of injection and drawal period of the access granted (start date and end 
date) and open access capacity used. 
b. Floor rate for bidding in case of congestion 
c. Peak load flows and capacity available on EHV and HV lines 
d. Information regarding average loss in the transmission system and distribution 
system as approved by the Commissions on a monthly basis. 
e. List of pending applications, their status and reasons for rejections. 
ii. The information shall be updated upon every change in status. 
iii. All previous report shall be available in the web-archives. 

===== PAGE 52 =====

126                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
iv. The SLDC shall post the above information on its website within one month from 
the date of notification of these Regulations. 
 
20. Reports 
The State No dal Agency shall publish a report on a monthly basison its official website, 
consisting of the information in the following format: 
S. 
No. 
 
Name and address 
of the GEOA/ 
wheeling consumer 
Point of 
Injection 
 
Point of 
drawl  
 
 
Capacity 
allowed 
(MW) 
Period o f 
open access 
allowed 
Actual annual 
utilization of 
energy in MU 
       
 
21. Communication facility 
Green Energy Open Access consumer shall have the requisite communication systems in 
place to facilitate seamless communication of data/orders/ information to/f rom the 
generator place to State Nodal Agency (SLDC) and from consumer place to distribution 
licensees on real time basis. 
 
 
 
 
22. Green Energy Tariff  
i. Any consumer may elect to purchase green energy either up to a certain percentage of 
the consumption or its entire consumption and they may place a requisition for this 
with their distribution licensee, which shall procure such quantity of green energy and 
supply it and the consumer shall have the flexibility to give separate requisition for 
solar and non-solar; 
 
ii. The consumer may purchase on a voluntary basis, more renewable energy, than he is 
obligated to do and for ease of implementation, this may be in steps of Twenty -five 
per cent and going up to Hundred per cent;  
 
iii. The tariff for the green energy shall be de termined separately by the Commission 
through a separate order, considering various cost components of the Distribution 
Licensee;  
 
iv. Any requisition for green energy from a distribution licensee shall be for a minimum 
period of one year;  
 
v. The quantum of green energy shall be pre-specified for at least one year;  
 
vi. The green energy purchased from distribution licensee or from Renewable Energy 
sources other than distribution licensee in excess of Renewable Purchase Obligation of 
obligated entity shall be count ed towards Renewable Purchase Obligation compliance 
of the distribution licensee;  
 
vii.  The Accounting of renewable energy supplied at distribution licensee level shall be 
on a monthly basis. 
 
23. Green certificate  

===== PAGE 53 =====

भाग 7                                  राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                     127      
The distribution licensee shall give green cert ificate on yearly basis to the consumers for 
the green energy supplied by the licensee to consumer on his request beyond the 
renewable purchase obligation of the consumers. 
 
24. Rating  
The Commission may introduce the concept of rating for the consumer of the  distribution 
licensee, based on the percentage of green energy purchased by such consumer. 
 
25. Dispute Resolution: 
(i) No application for open access shall be denied unless the applicant has been given an 
opportunity of being heard in the matter. 
(ii) All disputes and complaints relating to GEOA shall be made to the SLDC, which may 
investigate and endeavor to resolve the grievance. 
 
(iii)If the SLDC is unable to redress the grievance, the same shall be referred to the State 
Power Committee constituted under the State Grid Code which shall endeavor to 
resolve the grievance within 30 days and  
 
(iv) Where State Power Committee is unable to resolve the grievance, it shall be referred 
to the Commission and Commission’s decision in this regard shall be final and 
binding. 
 
26. Issue of orders and practice directions 
Subject to the provision of the Electricity Act, 2003 and these Regulations, the 
Commission may, from time to time, issue orders and practice directions with regard to 
the implementation of the Regulations and procedures to be followed. 
 
27. Power to remove difficulties: 
In case of any difficulty in giving effect to any of the provisions of these Regulations, the 
Commission may by general or special order, direct the GEOA consumers, generators, 
SNA and the licensees to take suitable action, not being inconsistent with the provisions of 
Electricity Act, 2003, which appears to the Commission to be necessary or expedient for 
the purpose of removing the difficulty. 
 
The GEOA consumers/generator/licensees/SNA may make an application to th e 
Commission and seek suitable orders to remove any difficulties that may arise in 
implementation of these Regulations. 
 
28. Power to amend: 
The Commission may from time to time add, vary, alter, modify or amend any provisions 
of these Regulations after following the necessary procedures.  
 
29. Power to Relax: 
The Commission may by general or special order, for reasons to be recorded in writing, 
and after giving an opportunity of hearing to the parties likely to be affected, may relax 
any of the provisions of these  Regulations suo-motu or on an application made before it 
by an interested person. 
 
30. Interpretation: 
The decision of the Commission regarding the interpretation of these Regulations shall be 
final and binding. 

===== PAGE 54 =====

128                                        राजस् र्ान राज-पत्र, जुलाई 17, 2025                 भाग 7                              
 
31. Saving clause: 
The provisions of the RERC (Ter ms and Conditions for Tariff determination from 
Renewable Energy Sources) Regulations 2020 and RERC (Terms and Conditions for 
Open Access) Regulations, 2016 which are not inconsistent with provisions under these 
Regulations or not covered under these Regulations or Procedure made hereunder shall be 
also applicable mutatis mutandis as part of these Regulations. 
 
By Order of the Commission 
 
 
Babu Lal Goyal, IAS 
Secretary. 
 
 
    
राज््‍ य्‍क े न््‍ रीय्‍मुरणालयप्‍जयपुर। 